ეროვნული სააგენტო: „ახალციხეში აღმოჩენილი შენობა არა საკულტო ნაგებობა, არამედ საყოფაცხოვრებო დანიშნულების იყო“
ძეგლთა დაცვის ეროვნულ სააგენტოში აცხადებენ, რომ მათ მიერ „სამხრეთის კარიბჭესთვის“ მოწოდებული ინფორმაცია, იმის შესახებ რომ ახალციხის არქივის ეზოში აღმოჩენილი შენობა საკულტო ნაგებობა იყო არასწორია და საბოლოოდ დადგინდა, რომ აქ ტრადიციული მესხური საცხოვრებელი იყო.
საქართველოს კულტურული მემკვიდრეობისა და ძეგლთა დაცვის ეროვნულ სააგენტოში აცხადებენ რომ მათ მიერ მოწოდებული პირველადი ინფორმაცია ახალციხის არქივის ეზოში აღმოჩენის შესახებ ნაჩქარევი იყო.
„გაირკვა, რომ აქ არც მეჩეთი და არც ეკლესია არ ყოფილა, ჩვეულებრივი საყოფაცხოვრებო დანიშნულების შენობა, ტრადიციული მესხური საცხოვრისი იყო“, – გვითხრეს კულტურული მემკვიდრეობისა და ძეგლთა დაცვის ეროვნული სააგენტოს საზოგადოებასთან ურთიერთობის სამსახურში.
კვლევის ავტორი არ გამორიცხავს, რომ აქ სამხედრო, ან თუნდაც რელიგიური დანიშნულების ობიექტიც ყოფილიყო.
შეკითხვაზე, რამდენად შესაძლებელია რომ ეს რელიგიური დანიშნულების ობიექტი მეჩეთი ყოფილიყო, რომლის ნანგრევებზეც ტაძარი აშენდა, ჩოხელი გვპასუხობს:
„გადაჭრით თქმა ძალიან ძნელია, მანდ ისეთი მდგომარეობა იყო, რომ ძნელად დგინდება მისი დანიშნულება“.
მისივე ანგარიშის მიხედვით, ახალციხის არქივის გაფართოების მიზნით ჩატარებული მიწის სამუშაოების დროს აღმოჩენილი ნაგებობის ადგილზე მე–20 საუკუნის მეორე ნახევარში განთავსებული იყო კინოგაქირავება და გაზკანტორა: ,,მალევე ეს შენობა დამწვარა და არქივის მშენებლობის დროს, როგორც ჩანს, სრულიად დაუნგრევიათ. არსებობს 1961 წლის ფოტო, თუმცა, ამ ფოტოზე შემორჩენილი შენობის ფორმა არ ემთხვევა აღმოჩენილი ნაგებობის საძირკველს“.
შეგახსენებთ, რომ აღმოჩენილი ნაგებობა სავარაუდოდ მე–18–მე–19 საუკუნით თარიღდება. ათ მეტრზე მეტი სიგრძის კედლები კი ახალციხის არქივის ეზოში სამშენებლო სამუშაოების წარმოებისას აღმოაჩინეს. აქ საჯარო რეესტრის ეროვნული სააგენტოს მიერ გამოცხადებულ ტენდერის მიხედვით სამცხე–ჯავახეთის არქივისთვის ახალი შენობა შენდებოდა.
[თამუნა უჩიძე, ახალციხე]
07.12.2018 აწყურის სკოლის მოსწავლე საუკეთესო ესსესთვის დააჯილდოვეს [Video]
06.12.2018 შშმ მშობელი ექსკურსიას ჩამორჩა, ამის შემდეგ სკოლაში მის შვილს დაუპირისპირდნენ
04.12.2018 საფეხური: რა უპირატესობით სარგებლობენ საქართველოს უნივერსიტეტის სტუდენტები [R]
22.04.2014 ჯილეხისა და თურქულის ვაქცინაცია დაიწყო
08.04.2014 ასპინძის საავადმყოფოს ექიმებმა შპს „ადითს“ სასამართლო მოუგეს
05.04.2014 რა იცვლება სასწრაფო სამედიცინო დახმარებაში?
09.12.2018 ‘სახლებს წვავდნენ და თან სელფებს იღებდნენ’ – რა მოხდა ფოკაში მკვლელობამდე და მკვლელობის შემდეგ
09.12.2018 სარაგბო კლუბმა ‘ტაომ’ ქუთაისის ‘ბაგრატი’ დაამარცხა
09.12.2018 ახალციხის პირველი საჯარო სკოლა ‘მხიარულ სტარტებში’ საქართველოს ჩემპიონია
09.12.2018 10 დეკემბერს საქართველოში უნალექო ამინიდია მოსალოდნელი
24.12.2013 ბორჯომში ახალ წელს ერთი დღით ადრე იზეიმებენ
25.10.2013 ახალციხეში ანსამბლ „სეუს“ კონცერტი მიმდინარეობს
12.06.2018 მთიდან მთაში წასვლამდე – რეპორტაჟი კიკიბოდან [Photos]
20.12.2017 სკოლა ერთ ოთახში, ხუთი მოსწავლით [Photo/Video]
11.09.2017 ხმა სოფლიდან: სოფელ განძას მკვიდრების გატაცება [Audio]
მსგავს თემაზე
ეროვნული სააგენტო: „ახალციხეში აღმოჩენილი შენობა მეჩეთის ნანგრევია და ზედ ე ...
ახალციხის არქივის ეზოს გათხრისას, მე–18–მე–19 საუკუნის შენობის კედლები აღ ...
პროექტის შესახებ
სამხრეთის კარიბჭე/Sknews.ge
ავტორის/ავტორების მიერ საინფორმაციო მასალაში გამოთქმული მოსაზრება შესაძლოა არ გამოხატავდეს ფონდ ”ღია საზოგადოება-საქართველოს” პოზიციას. შესაბამისად, ფონდი არ არის პასუხისმგებელი მასალის შინაარსზე.

ეს მცენარე ორქიდეათა ოჯახს ეკუთვნის და ონციდიუმისდა მილტონიას ჰიბრიდს წარმოადგენს. იგი სახლის პირობებისთვისაა შექმნილი და მშვენივრადეგუება ოთახს, მოსავლელადაც მარტივია.
მას ფსევდობულბები აქვს წაგრძელებული ფორმის და კარგად გავითარებული. თითოეულზე 2-3 ფოთოლია, 50სმ სიგრძის, განიერი, მუქი მწვანე მკვეთრად გამოყოფილი ცენტრალური ძარღვით. ბოლქვი ერთხელ ყვავილობს, ამოაქვს 2 საყვავილე ღერო,მოყვავილების მერე მას აშორებენ. ყვავილი საკმაოდ დიდია, 10 სმ დიამეტრის, უმეტესადწითელი, ღია ფერის ან თეთრი წინწკლებით. მოყვავილებული ფსევდობულბის მოშორების მერემცენარეს ახალი ამოაქვს და ისიც იკეთებს ახალ საყვავილე ღეროს. ყიდვისას სჯობს შეიძინოთმცენარე სამი ან მეტი ფესვდობულბით.
ადგილის შერჩევა და განათება: მოსწონსგაბნეული, მაგრამ მკვეთრი განათება. ზაფხულში კარგადაა დას. ან აღ. ფანჯარაზე. ს. მხარესკი შუადღეზე ჩამოფარება სჭირდება. თუ ზამთარში იგი ისვენებს, დამატებითი განათება არუნდა. თუ აქტიურ ზრდაშია, 10-12 სთ იანი დამატებითი განათება სჭირდება.
ტემპერატურა: არაპრეტენზიული მცენარეადა კარგად ყვავილობს ჩვეულებრივ ოთახის ტემპერატურაზეც, ოპტიმალურია 18-25 გრ. მასარ სჭირდება დღე-ღამური მკვეთრი ცვლილება ტემპერატურის და ესეც ერთერთი წინაპირობაამისი პოპულარობისთვის.
ჰაერის ტენიანობა: არ სჭირდება მომატებულიტენიანობა, თუმცა ახალი საყვავილე ღეროს ფორმირებისას სჯობს პერიოდულად მცენარის გარშემოშესხურება, რომ ტენიანობა 25-30 დან 35-40 % მდე აიწიოს. ასე იგი ადვილად გადაიტანსსიცხეს.
მორწყვა: სჭირდება ზომიერად, ოთახის ტემპერატურისნადგამი წყლით. ქოთანს მთლიანად დებენ წყლიან ჭურჭელში 20-30 წთ. მერე იღებენ, აცდიან,რომ ზედმეტი წყალი დაიწრიტოს და აბრუნებენ თავის ადგილზე. მორწყვებს შორის მიწა ბოლომდეუნდა გაშრეს ქოთანში.
ნიადაგი: შემადგენლობა ასეთია: გვიმრის ფესვები, ხის ნახშირი, ფიჭვის ქერქი, ტყის ხავსიდა ქოქოსის ჩიფსები.
კვება: ესაჭიროება სპეციალური მინერალურისასუქი ორქიდეისთვის თებერვლიდან ოქტომბრამდე თვეში 2 ჯერ. პირველ და ბოლო თვეებშიმეტი გაზავება სჭირდება სასუქს, რომ ჯერ მიეჩვიოს, მერე კი გადაეჩვიოს მცენარე სასუქს.მას ზედმეტი კვება არ სჭირდება,- სჯობს, დააკლდეს, ვიდრე ზედმეტი მოუვიდეს.
გადარგვა: ცუდად იტანს და ამიტომ მხოლოდსაჭიროებისას რგავენ, როცა ფესვები აღარ ეტევა ქოთანში ან გრუნტის გამოცვლაა საჭირო.ჩვეულებრივ ასე ხდება 2-3 წელიწადში ერთხელ. გადარგვის მერე ასვენებენ და არ რწყავენ5-7 დღე.
გამრავლება: მრავლდება ბუჩქის დაყოფით.გადარგვისას ბულბებს აშორებენ ისე, რომ ფესვები არ დაზიანდეს. მაგრამ თუ ასე მოხდა,მათ გააქტივებული ნახშირის დაფხვნილ აბებს აყრიან ინფექციის თავიდან ასაცილებლად.
გადარგული ბულბები თავიდან დაფესვიანებამდე ცუდად ემაგრება ნიადაგს, ამიტომ ამაგრებენჩხირებით. პირველი მორწყვა დარგვის მერე 7-8 დღეში სჭირდება. ამ დროის განმავლობაშიიგი ცდილობს დაფესვიანებას. თუ ძველი ბულბები კიდევაა შერჩენილი მცენარეზე, ელოდებიანმათ გახმობას, რომ მერე ახალი გაიზარდოს და ყვავილობა დაიწყოს.
დაავადებები: მცენარეს ემართება სოკოვანიან ბაქტერიული დაავადებები. ასეთ შემთხვევაში დაზიანებულ ყვავილს აშორებენ და მცენარესამუშავებენ ფუნგიციდებით, ზოგჯერ ემტერება ფარიანა, ორქიდეის ბუგრი და აბლაბუდა ტკიპა.
პრობლემები: თუ უყვითლდება ფოთლები, განათებააჭარბი.
მომჭკნარი ფოთოლი კი მიუთითებს ან ნაკლებ მორწყვაზე, ან გარემოს დაბალ ტემპერატურაზე.
ოთახის მანანა
დათვის თათი, აკანთო (Acánthus)

ჩინეთის პოლიტიკა გაეროს უშიშროების საბჭოში და გლობალური მშვიდობის პრობლემა
რუსეთს და საქართველოს საერთო საფრთხის საფუძველზე შეუძლიათ ურთიერთთანამშრომლობა!
ჩვენი გვერდი "ფეისბუქზე"
28.08.2018 - რუსეთს და საქართველოს საერთო საფრთხის საფუძველზე შეუძლიათ ურთიერთთანამშრომლობა!
საქართველო,28 აგვისტო, საქინფორმი. საქართველოში...
26.02.2017 - საქართველოს და მთელი კაცობრიობის მთავარი მტრები
დემოგრაფიული პრობლემები სხვადასხვა სახით მსოფლიოს ყველა სახელმწიფოს, ყველა ერს აწუხებს. მაგრამ არის...
24.11.2015 - ამერიკული პროექტი NSSM 200 და თანამედროვე საქართველო
ბელორუსი რაბინი, ევრაზიის ინსტიტუტის ამასწინანდელი სტუმარი, იგაელ იეჰუდი, რომელმაც ქართული აუდიტორიის...
18.08.2015 - CIA-ს აგენტი სტერნი და მალაიზიური თვითმფრინავის კატასტროფა დონბასში
ბრიტანელმა მიმომხილველმა კალებ გილბერტმა გამოაქვეყნა ინფორმაცია იმის შესახებ, რომ აშშ მოქალაქე დევიდ სტერნი, რომელიც...
საფრანგეთის პრეზიდენტის ვიზიტისათვის გულიანად და საფუძვლიანად ემზადებოდა სააკაშვილი, აღმასრულებელი ხელისუფლება, ადმინისტრაციული ორგანოები, ქვეყნის რეგიონების ხელმძღვანელები, სხვები და სხვები, მათ შორის „სააკვიზიები“, „სააკპრესა“, „სააკინფორმები“, მოცეკვავე და მოხტუნავე ქართველობა და რაც მთავარია, ეგრეთ წოდებული კოორდინატორები - უბნებისა და სახლების, რომლებიც სულში უძვრებიან მათ „სამწყემსოში“ მცხოვრებ მოსახლეობას.
ვიზიტის დღეს თავისუფლების მოედანი, რუსთაველის პროსპექტი, შემოგარენი თბილისიდან და რაიონებიდან ჩამორეკილი ხალხით გაივსო. ხალხმრავლობა, თანაც ზომაზე მეტი, აუცილებელი იყო მაღალი სტუმრის დასარწმუნებლად, რომ ქართველი ერი და ბერი ერთად არის, ცხოვრობს შეხმატკბილებულად, აშენებს დემოკრატიას. ხალხს უყვარს თავისი ხელისუფლება და რაც მთავარია, პრეზიდენტი.
ხალხმრავლობა, პრეზიდენტების მიერ წარმოთქმული სიტყვებისთვის ტაშის შეგებება, კმაყოფილების მომგვრელი ბანერბი - ორივე პრეზიდენტისთვის სასიამოვნო და რაც მთავარია, სასარგებლო იყო. მასპინძლისათვის იმიტომ, რაც ზევით მოგახსენეთ, სტუმრისათვის კი იმიტომ, რომ მასაც სჭირდება PR-ი.
თბილისში სამსაათიანი ვიზიტი უფრო სარეკლამო „როლიკს“ ჰგავდა, ვიდრე საქმიან სტუმრობას, თუმცა საფრანგეთის პრეზიდენტის სიტყვაში იყო ერთობ საყურადღებო რჩევა რუსეთთან მიმართებაში - საჭიროა ახალი ურთიერთობის დაწყება, საჭიროა ისეთი ნაბიჯის გადადგმა, როგორიც საფრანგეთმა გააკეთა გერმანიასთან.
სხვა ყველაფერი, რაც პატივცემულმა სარკოზიმ ბრძანა ძველი, ტრაფარეტული და გაცვეთილი ფრაზები იყო - არაერთხელ გაჟღერებული, არაფრის მომტანი.
სარკოზის სიტყვის წაღმა-უკუღმა ტრიალი კარგა ხანს გაგრძელდება. ხელისუფლების ტალღაზე მომართული მედია და პოლიტოლოგ-პოლიტიკოსობა მილიონჯერ იტყვიან იმას, რაც სარკოზის არ უთქვამს, თანაც კატეგორიული მტკიცებით - თქვენ ვერ გაიგეთ, მან ეს თქვაო.
პრეზიდენტ სააკაშვილის სიტყვა, როგორც ყოველთვის, იყო მაამებლური და ლიქნით სავსე სარკოზისადმი, ევროპული ფასეულობებისადმი, დიდი ევროპული მეგობრისადმი და გინება – უკიდეგანო, პირდაპირი, ჩვეული შეურაცხყოფებით მეზობელი რუსეთისადმი. მგზნებარე ლანძღვა-გინების შემდეგ სარკოზის მოწოდება რუსეთთან მეგობრობისათვის, ისეთივე ლახვარი იყო სააკაშვილისთვის, როგორც ივანიშვილის პოლიტიკურ არენაზე გამოჩენა.
ცხადია, ნაცთა ბელადი არც ერთს ელოდა და არც მეორეს. მედიის მიერ ხაზგასმულ სარკოზის სიტყვებში, რომ საფრანგეთი და ევროკავშირი აღიარებენ საქართველოს სუვერენიტეტსა და ტერიტორიულ მთლიანობას – არახალია. ან ვინმე იფიქრებს, რომ საფრანგეთის, თუნდაც ნებისმიერი ქვეყნის პრეზიდენტი, სხვა რამეს იტყვის?
თქმაც არის და თქმაც, და ამ თქმაში ტონიც და ინტონაციაც. ის, რაც სარკოზიმ თქვა სარკოზი-მედვედევის ხელშეკრულებასთან დაკავშირებით, საერთოდ, რუსეთთან მიმართებაში, იყო მშვიდად, ხმადაბლა ნათქვამი, თვალების გადმოკარკვლის და პირზე დუჟის მორევის გარეშე, რასაც ხშირად ვხვდებით ნაცთა ბელადის სახეზე.
და ეს ყველაფერი არის გამოწვეული საფრანგეთ-რუსეთის მჭიდრო თანამშრომლობით არა მარტო „მისტრალის“ საქმეში, არამედ კოსმოსის ათვისების, მრეწველობის სხვადასხვა დარგებში თანამშრომლობის, მეცნიერების, კულტურის, ტურიზმის სფეროებში კავშირებით.
საფრანგეთს სჭირდება რუსეთი, ისევე, როგორც რუსეთს – საფრანგეთი. ყოველივე ამას თუ დავუმატებთ ფრანგულ-რუსულ ისტორიულ ურთიერთობას, ერთობ მდიდარს და თვალსაჩინოს, ნათელი გახდება, რომ სარკოზი თავს უფლებას ვერ მისცემდა რეიგანივით ზურგით დამდგარიყო გაყოფილი ბერლინის ბრანდენბურგის კარიბჭესთან და ხრუშჩოვის მიერ აშენებულ კედელზე ასეთი სიტყვები წარმოთქვა - გორბაჩოვო, დაანგრიე ეს კედელი!
რეიგანს - მაშინდელი წარმატებული აშშ-ს პრეზიდენტს, შეეძლო დაჩოქების პირას მისული საბჭოთა ლიდერისთვის მკაცრი ტონით თქმა. დარწმუნებული ვარ, არათუ სარკოზი, არამედ აშშ-ს პრეზიდენტი ობამაც ვერ შეჰბედავს ფეხზე დამდგარი რუსეთის პრეზიდენტს მკაცრი ტონით ლაპარაკს.
რეცესიით და ეკონომიკური უძრაობით გათანგული ამერიკა ვერაფრით უმკლავდება საშინაო პრობლემებს, უმუშევრობას, გაუარესებულ სოციალურ ყოფას, მაშინ, როდესაც რუსეთის ეკონომიკური ზრდის მაჩვენებელი 4%-ს აღწევს.
სარკოზი, ობამა, სხვები და სხვები საქართველოს ტერიტორიულ მთლიანობასთან დაკავშირებით ასე იტყვიან მუდამ, მაგრამ შედეგი? ორი დღის წინ ცნობილმა ინგლისელმა ჟურნალისტმა სტეფან საკურმა „ბი-ბი-სი“-ს ეთერში, გადაცემა „ჰარდ ტოკში“ გიორგი თარგამაძე მიიწვია და გულახდილად უთხრა - რა აზრი აქვს საერთაშორისო საზოგადოების აღშფოთებას ან ნათქვამს, თუ მას შედეგი არ მოაქვს და თან ისიც დაუმატა - განა უმჯობესი არ იქნება საქართველომ, რომ რუსეთთან საერთო ენა გამოძებნოსო?
ეს ნათქვამი იგივე შინაარსისა იყო, როგორიც სარკოზის, რაც იმის მაუწყებელია, რომ დასავლეთი ასე ფიქრობს და რომ ასე ფიქრობს, რახან თავი ევროპელი გგონია, შენც ასე უნდა იფიქრო და არა თუ იფიქრო, საქმით დაამტკიცო.
საქმით კი სააკაშვილი და სააკაშვილები საწინააღმდეგოს მიერეკებიან. მასში დიდი დოზით არის მეზობელი ქვეყნის მიმართ გესლიან-ღვარძლიანი გამონათქვამები, პოლიტიკისთვის მიუღებელი ეპითეტები. დავუშვათ, სააკაშვილმა შეცვალა თავისი რიტორიკა, ცხადია პოლიტიკასთან ერთად - გადათქვამს რუსეთის ტანდემი ნათქვამს - სააკაშვილთან არ დავილაპარაკებთ.
მედვედევი სააკაშვილი არ არის, კეთილი განწყობისთვის საკუთარი გადაფურთხებული ალოკოს. პოლიტიკოსებიც ადამიანები არიან და მათაც ისე წყინთ პირადი შეურაცხყოფა, როგორც რიგითს. ამდენად, ვიდრე პოლიტიკოსი რაღაცას იტყვის, ვალდებულია დაფიქრდეს, კარგად გადახარშოს - რას მოიტანს მისი ნათქვამი.
სარკოზის ვიზიტი, მიმართული მომავალი წლის საპრეზიდენტო არჩევნებისაკენ, „საპიარო“ ნაბიჯი იყო. თუ რას მოიტანს ის – მომავალი და სარკოზის თანმხლები ჟურნალისტების გამოქვეყნებული სტატიები დაგვანახებს.
სულაც არ არის გამორიცხული, ზოგიერთ მათგანს თვალი მოეკრა ფილარმონიასთან გამართული საპროტესტო აქციისათვის. თუ ამას ჰქონდა ადგილი, ჟურნალისტთა აზრი აღარ დაემთხვევა საქართველოს პრეზიდენტის „დემოკრატიულ“ იმიჯს, რაც თავისთავად გააჩენს კითხვას – რა უნდოდა სარკოზის, დემოკრატიული ქვეყნის პრეზიდენტს, ქვეყანაში, სადაც დემოკრატია ისე იწნეხება, როგორც რიყის საწნახელში ნაცთა მიერ დაწნეხილი ყურძენი.
ორი თვის წინათ მედვედევმა მთელ მსოფლიოს აუწყა, რომ ხელშეკრულების უმთავრესი მიზანი ცხინვალის ომის შეჩერება იყო - გამოწვეული სააკაშვილის ავანტიურიზმით. „ხელშეკრულება შედგა: ა) სრულად; ბ) ასი პროცენტით. სხვათა ლაპარაკი ჩემამდე არ აღწევს, ვინაიდან არ მაინტერესებს“, - თქვა პატივცემულმა მედვედევმა. დარწმუნებული ვარ, მას სარკოზისთვის არაერთხელ უთქვამს ეს მოსაზრება.
სარკოზის თემის დასასრულს პროტოკოლური ნიუანსის შესახებ, რაც ხინჯად ჩამრჩა გულში.
როდესაც პრეზიდენტი ტრაპთან ხვდება პრეზიდენტს, ტრაპთან უნდა გამოემშვიდობოს.
ვერ გეტყვით, როგორ პროტოკოლზე შეთანხმდნენ სტუმარ-მასპინძელი, მაგრამ, როდესაც მასპინძელი საჯაროდ აღმატებით სიტყვებს არ იშურებს სტუმრისათვის, აეროპორტში გაცილებაც არ უნდა დაამადლოს.
ამას მალაპარაკებს მრავალწლიანი პროტოკოლური გამოცდილება - საქართველოს პროტოკოლის შეფის რანგში.
სარკოზი არა მარტო სააკაშვილმა არ გააცილა, არამედ არც ერთმა მაღალი რანგის პირმა, რაც ჩემი აზრით, უხეში პროტოკოლური დარღვევაა.
მავანმა შეიძლება სთქვას – სულაც არ იყო საჭირო საქართველოს პრეზიდენტის მიერ საფრანგეთის პრეზიდენტის გაცილებაო. კეთილი, მაგრამ რანგით - აუცილებელი იყო, ვინაიდან საქართველო საფრანგეთი არ არის.
ისტორიაში გათვითცნობიერებულ მკითხველს უბრალოდ შევახსენებ - მეორე მსოფლიო ომის დროს უზარმაზარი ქვეყნის მეთაურმა სტალინმა რკინიგზის სადგურში გააცილა იაპონიის ელჩი საბჭოთა კავშირში. ელჩსა და პრეზიდენტს შორის დიდი განსხვავებაა.
ჰგვანან ქართველები სამხრეთ კორეელებს?
ჩაივლი მტკვართან ხეივანს...
ორთა დაპირისპირებაში მომწყვდეული საქართველო
ოცი წელი სოხუმის დაცემიდან
დაუთმობს სააკაშვილი ”სააკლანდად” ქცეულ საქართველოს ოპოზიციას?
ქართული „დემოკრატიის“ ზეობა
მარტო სიმართლე ვერ დააპურებს ხალხს
მგლის თავზე სახარებას კითხულობდნენ, ის კი იძახდა, გამიშვით, მთაში ცხვრები მიდიანო
იგი საქართველოშიც არავის სჭირდება
"მეოთხე რაიხის" ახალი მსოფლიო წესრიგი
28.04.2013 - ისტორია: ოსები საქართველოს დროშის ქვეშ
მკითხველებს ვთავაზობთ პროფ. ნიკო ჯავახიშვილის ნარკვევს ქართულ-ოსური და ქართულ-ჩრდილოკავკასიური ურთიერთობების ისტორიიდან...
14.09.2012 - თავდასხმები საეკლესიო სიწმინდეებზე - შემთხვევითი მოვლენა თუ მოფიქრებული სტრატეგია?
ჟურნალისტ არკადი მამონტოვის გამოძიება, მოსკოვის მაცხოვრის ტაძრის შეურაცხმყოფელი ე. წ. "პანკ-ლოცვის" შესაძლო დამკვეთების...
13.06.2012 - ქრისტიანის მოსაზრებანი ჩიპიანი პასპორტისა და ID ბარათის შესახებ
22.12.2011 - ნიკო ბერძენიშვილი სტუმრად სტალინთან
ქართული ისტორიოგრაფიის ერთ-ერთი კორიფის, პროფ.აკად. ნიკო ბერძენიშვილის ჩანაწერები 1945 წელს იოსებ სტალინთან შეხვედრის...

ჩვენს შესახებ
როგორ გავხდეთ ავტორი
ქართული სცენა
ჯგუფმა 40 წლისთავი ნიუ იორკში გამართული გამოფენით “A Blondie Exhibition” აღნიშნა. გამოფენაზე წარმოდგენილი იყო ჯგუფის ფაქტობრივად ყველა მნიშვნელოვანი ფოტო, მათ შორის დები ჰარის პროვოკაციული ფოტო, რომელიც რობერტ მეპლტორპს და ენი ლეიბოვიცს ეკუთვნის. “მუსიკა ისევ მიბიძგებს წინსვლისკენ. სასიამოვნოა, როცა უკან მოიხედავ და დაინახავ იმას, რაც უკვე გააკეთე. ძალიან ბევრი აქ გამოფენილი ფოტო მომწონს და რთულია რომელიმეს […]
Funeral For A Friend სულ მალე ახალი სიმღერა მაგარი სახელით
ძალიან მოკლე, მაგრამ სასიხარული ცნობა ჯგუფის ფანებისთვის. საინტერესო ფოტო გავრცელდა ჯგუფის ოფიციალურ ტვიტერზე, სადაც მითითებულია სახელი და თარიღი. დიდი ალბათობით ეს არის ახალი სიმღერის სახელი და გამოსვლის თარიღი. მაშ ასე, სიმღერა სახელად “You’ve Got A Bad Case Of The Religions” სულ მალე, 2014 წლის 28 სექტემბერს გამოვა.
მეინარდმა ახალი ვიდეო გადაიღო ძველ სიმღერაზე “Toma”, რომელიც შესულია Puscifer-ის 2011 წლის ალბომში “Conditions Of My Parole”. კლიპში, რომლის რეჟისორია ტიმ კადიენტე, მონაწილეობენ მსახიობები ჯეიკობ ვარგასი და კლინტონ კოლინს უმცროსი, ეს ის დუეტია, რომელიც ტიხუანელ პოლიციელებს განასახიერებდა სემ მაკარონეს 2007 წლის ფილმში “სულელები”. რაც შეეხება Puscifer-ის ახალ ალბომს, ჯერ-ჯერობით ამ მხრივ არანაირი სიახლე არ ვრცელდება. […]
ათი წელი გავიდა მას შემდეგ, რაც ჯგუფმა საკუთარი ალბომი “In Rainbows” მსმენელს უცნაური სქემით – “გადაიხადე რამდენიც გინდა” შესთავაზა. ამჯერად ტომ იორკი კიდევ უფრო შორს წავიდა და ახალი მედიტატიური ალბომი “Tomorrow’s Modern Boxes” ბიტტორენტზე განათავსა, რაც იმას ნიშნავს, რომ ნებისმიერ მსურველს შეუძლია ალბომი სრულიად უსასყიდლოდ გადმოიწეროს. როგორც ტომ იორკი აცხადებს, მან გადაწყვიტა ჩაატაროს ექსპერიმენტი და […]
R.E.M.-ისა და MTV-ის თანამშრომლობის შედეგი სულ მალე გამოჩნდება მუსიკალური მაღაზიების დახლებზე. ეს არის ექვსი DVD დისკისგან შემდგარი რეტროსპექტიული კომპილაცია სახელად REMTV, რომელიც მოიცავს ჯგუფის საკონცერტო ჩანაწერებს 1995-დან 2008-წლამდე პერიოდში. ჩანაწერები შედგება როგორც MTV award-ის ფარგლებში გამართული კონცერტებისგან, ასევე “MTV Unplugged” და “VH1 Storytellers” შოუებში გამოსვლებისგან. კომპილაციაში შევა სხვადასხვა დროს გადაღებული დოკუმენტური კადრები, ასევე ინტერვიუები და […]
“ჯორჯ ჰარისონის კვირეული” დაიწყო პოპულარულ ამერიკულ შოუში “Conan”, სადაც კვირის კულმინაციად იქცა ჰარისონის შვილის, დანი ჰარისონის გამოსვლა, მან ორი სიმღერა შეასრულა მამის რეპერტუარიდან. სიმღერის შემდეგ დანიმ მცირე ინტერვიუ მისცა შოუს წამყვანს, სადაც ისაუბრა მამის შემოქმედებასა და გამომავალ ბოქს-სეტზე “George Harrison: The Apple Years 1968–1975”.
The Walking Dead-ის მსახიობი ნორმან რიდუსი ტრიპ-ჰოპ პროექტის ახალი ვიდეოს “Sun Down”-ის მთავარი გმირი გახდა. ვიდეო გადაღებულია სინგლზე ახალი ალბომიდან “Adrian Thaws”, სიმღერის შექმნაში მონაწილეობას ასევე იღებდა ლონდონელი მუსიკოსი Tirzah-ი.
My Chemical Romance – ვოკალისტის ახალი ალბომი
ჯერარდ ვეის სადებიუტო სოლო ალბომი “Hesitant Alien” უკვე ინტერნეტშია და მისი მოსმენა სრულიად უფასოდ არის შესაძლებელი, თუმცა ალბომის ოფიციალური რელიზი 29 სექტემბერს არის დაგეგმილი. როგორც მუსიკოსი აცხადებს, ალბომის შექმნისას იდეებს შუგეიზიდან და ბრიტპოპიდან იღებდა და, მართლაც, ალბომს ეტყობა ამ ორი ჟანრის კვალი. “ჩემი მიზანი იყო, რომ ღირსეული არტ-ალბომი შემექმნა, მინდოდა ყველაზე პოპულარული ინსტრუმენტის, გიტარის ხმა […]
ის, რომ ბრიტანელი მუსიკოსი ცხოველთა დიდი ქომაგია, ამის შესახებ ბევრმა იცის. მას საკუთარ ვებ გვერდზე ონლაინ მაღაზია აქვს, სადაც სხვადასხვა პროდუქტის შეძენა შეუძლიათ ფანებს, მათ შორის მაისურებიც არის მუსიკოსის ინიციალებით. ერთ-ერთმა მათგანმა კი განსაკუთრებული ყურადღება მიიქცია, მაისურს აქვს წარწერა: ” მოექეცი ცხოველებს კარგად, თორემ მოგკლავ”. შეგახსენებთ, რომ მორისი 11 წლის იყო, როცა გახდა ვეგეტარიენელი, თუმცა […]
AC/DC-ის ახალი ალბომი მალკოლმ იანგის გარეშე
ჯგუფმა AC/DC საზოგადოებას ორი სიახლის შესახებ ამცნო. კარგი სიახლე ისაა, რომ სულ მალე ჯგუფის ახალი ალბომი Rock or Bust გამოვა. ცუდი სიახლე კი ისაა, რომ ეს იქნება ჯგუფის ისტორიაში პირველი ალბომი ლეგენდარული გიტარისტის, მალკოლმ იანგის გარეშე. როგორც გაირკვა, მალკოლმმა პენსიაში გასვლა ჯანმრთელობის ცუდი მდგომარეობის გამო გადაწყვიტა. როგორც ჯგუფის ოფიციალურ ვებ-გვერდზე გამოქვეყნდა ინფორმაცია, Rock or Bust 2 […]
IMMORTAL – პირველი სიმღერა ‘აბათის’ გარეშე
ევროვიზიის ფინალისტი მეტალ-ჯგუფი ვაკენზე მიიწვიეს
ქართველი დრამერი დარონ მალაკიანის ჯგუფში
Led Zeppelin-მა სასამართლო პროცესის პირველი რაუნდი წააგო
ბლექ-მეტალი და კრიმინალი [18 +]
Led Zeppelin-მა ლეგენდარული სიმღერის “Stairway to Heaven” ალტერნატიული ვერსია გამოუშვა
შარონი სიმონე და ტარია ფლორზე წინ? ოკკკ დდ
Rock.ge არის შემეცნებით-გასართობი ვებ გვერდი სადაც ყოველდღიურად შეგიძლიათ წაიკითხოთ საქართველოსა თუ მსოფლიოში მომხდარი სიახლეები და გაეცნოთ კვირის აფიშას.
ჩვენ სპეციალურად თქვენთვის ყოველდღიურად ვხდით ნაღებს მსოფლიო მუსიკალური სიახლეების ზღვას.
ეს ჩვენი ცხოვრების წესია!
AC/DC ქართული ჯგუფი ახალი ალბომი ალბომი ქართული ჯგუფები კინო მეტალიკა ფილ რადი ოზი ოსბორნი მსახიობი Pink Floyd ჰოლივუდი AC DC Slipknot Scratch The Floor 10 ფაქტი სიმღერაზე
პროექტის ავტორია
OryProjects ინტერნეტ პროექტების ინკუბატორ/ლაბორატორია - ჩვენ ვქმნით ინტერნეტს!
მაღალი სიჩქარე უსაფრთხოა!

TCJ.GOV.GE - 50 საჯარო მოხელე
თბილისის სასწავლო ცენტრი
ყვარლის სასწავლო ცენტრი
უძრავი ნივთის...
პროექტის შესახებ
კურსის განრიგი
სამართლის ზოგადი კურსი (6 მოდული)
საჯარო სამსახურის სისტემა
დროის მართვა
პროექტების მართვა
ემოციური ინტელექტის განვითარება (ემოციური ინტელექტის დონის განმსაზღვრელი ტესტირება კურსამდე და კურსის ბოლოს, რათა მონაწილეებმა იმუშაონ საკუთარი უნარების გაუმჯობესებაზე და ბოლოს გაიზომოს პროგრესი).
ლიდერობა და გუნდის მართვა
ინტენსიური ქოუჩინგის პროგრამის გამოყენებით ხელი შევუწყოთ ახალგაზრდებს, გათავისუფლდნენ ბარიერებისაგან, რაც მათ ხელს უშლის განვითარებასა და მიზნების რეალიზებაში. ასევე, დაისახონ მიზნები, დაგეგმონ მომავალი, სხვა კუთხიდან დაინახონ საკუთარი შესაძლებლობები, გაიაზრონ საკუთარი მოთხოვნილებები, ღირებულებები, მოტივაცია და ინტერესები.
გუნდის ფორმირების ტრენინგისა და სხვადასხვა ღონისძიების გამოყენებით ხელი შევუწყოთ წარმატებული ახალგაზრდების გუნდის შეკვრას, გუნდში კეთილგანწყობილი კლიმატის შექმნას, გუნდის წევრებს შორის მიმღებლობის გაზრდას და პოზიტიური განწყობის ჩამოყალიბებას, ასევე, გუნდური მუშაობის უნარების განვითარებას.
საჯარო ლექციების ფარგლებში მონაწილეებს შეხვდებიან წარმატებული ადამიანები სხვადასხვა სფეროდან (ბიზნესი, პოლიტიკა, მეცნიერება და სხვ.). მოწვეული სპიკერები მსმენელებს გაუზიარებენ გამოცდილებას, მისცემენ რეკომენდაციებს და გააცნობენ საკუთარ ხედვას საჯარო სამსახურის განვითარებასთან დაკავშირებით. გარდა ადგილობრივი ექსპერტებისა, მსმენელებს შეხვდებიან მაღალი რანგის საერთაშორისო ექსპერტები.
პროექტის ფარგლებში, საჯარო ლექციების ფორმატში, დაგეგმილია ისტორიკოსების მოწვევა, ასევე, საქართველოს ისტორიული ადგილების მონახულება.
კურსის ბოლოს გაიმართება კონფერენცია, რომელიც მონაწილეებს მისცემს საშუალებას, ჟიურის წინაშე წარადგინონ თემატური პრეზენტაცია. ნაშრომები გამოიცემა სახელმძღვანელოს/კრებულის სახით. მონაწილეებს სუპერვიზიას გაუწევენ სასწავლო პროცესში მოწვეული ტრენერები/ექსპერტები (მენტორები).
რეფერატებზე მუშაობის პროცესით მენტორის სუპერვიზიით, ასევე, უშუალოდ კონფერენციაზე პრეზენტაციების წარმოდგენის გზით ხელს შევუწყობთ პროექტის მონაწილეების ანალიტიკური და წერითი უნარების განვითარებას.
ქ. თბილისი, ანა პოლიტკოვსკაიას ქ. №1
ელ-ფოსტა: trainingcenter@tcj.gov.ge
ილიას გორა, ყვარელი, 4800
ელ-ფოსტა: shrozomashvili@tcj.gov.ge
© 2015 სსიპ- საქართველოს იუსტიციის სასწავლო ცენტრი
საქართველოს იუსტიციის სასწავლო ცენტრის დებულება

სამხრეთის კარიბჭე. FM97.5 / LIVE
9 აპრილის ღამე – მესხი დემონსტრანტების მოგონებები [Photo/Video]
1989 წლის 9 აპრილს, თბილისში, საქართველოს დამოუკიდებლობის მოთხოვნით გამოსულ ახალგაზრდებს შორის სამცხე–ჯავახეთის მცხოვრებლებიც იყვნენ. ყველა მათგანს საკუთარი ისტორია აქვს.
1989 წლის 9 აპრილს, ტრაგედიის ღამეს უნივერსიტეტის მეგობრებთან ერთად მაშინდელი მთვრობის სასახლის წინ იმყოფებოდა. დღემდე არ იცის, ვინ იყო ის მორაგბე, რომელმაც დარბევის დროს სიკვდილს გადაარჩინა.
9 აპრილს კიდევ ერთი მონაწილე დავით ფეიქრიშვილია.
სამედიცინო ინსტიტუტის მესამე კურსის სტუდენტი დემონსტრაციების ტალღას პირველივე დღიდან შეუერთდა, – ჯერ სამედიცინოს წინ გამართულ აქციებს, მოგვიანებით კი რუსთაველზე დაწყებულ პროტესტს.
ციალა ჯინჭველაძესა და დავით ფეიქრიშვილს "სამხრეთის კარიბჭე" პირადად შეხვდა. სამწუხაროდ, რედაქციამ ვერ მოახერხა დაკავშირებოდა ადიგენში მცხოვრებ გოდერძი კუბლაშვილს, რომელიც აპრილის 9 ტრაგედიას ფეისბუქის გვერდზე ასე ეხმაურება:
"დღეს 9 აპრილია..
ვისაც ჯერ კიდევ გვახსოვს და ვინც აქტიურად ვიყავით ჩართული ეროვნულ მოძრაობაში ყველას გილოცავთ დღევანდელ დღეს.
მახსოვს,ჯერ კიდევ 88 წლის ნოემბრის აქციებიდან 9 აპრილამდე იმ ეროვნული სულის აღმაფრენა....
მახსოვს მაშინდელი მთავრობის სასახლის წინ მდგარი ორი პატარა ნაძვი,რომელთა ძირშიც ვიწექით ღამეები....
ვუსამძიმრებ იმ გარდაცვლილების ოჯახებს,სამწუხაროდ ისინი ვერ გადავარჩინეთ...
ეს იყო ჩვენი თაობის "დიდგორის" დასაწყისი"...
ტრაგედიის მონაწილეები იხსენებენ, რომ დემონსტრაციისას, დიდ ბანერზე გაკეთებული წარწერა – "სამცხე-ჯავახეთი" ნათლად ჩანდა, თუმცა ზუსტად რამდენი ადამიანი იმყოფებოდა თბილისში 9 აპრილის ღამეს სამცხე-ჯავახეთიდან, არავინ იცის.
დღეს, 9 აპრილს, 27 წელი გავიდა 1989 წლის 9 აპრილის იმ მოვლენებიდან, როცა საქართველოს დამოუკიდებლობის მოთხოვნით გამართული დემონსტრაცია, საბჭოთა არმიამ ჩაახშო. 21 ადამიანი დაიღუპა და ასობით დაიჭრა, მოიწამლა და დასახიჩრდა.
9 აპრილი, ფოტოები არქივიდან
[თაკო ფეიქრიშვილი, ახალციხე]
14.06.2018 მეცხრე კლასის გამოცდები მეექვსე სკოლაში დაპირისპირების მიზეზი გახდა
22.04.2014 ჯილეხისა და თურქულის ვაქცინაცია დაიწყო
08.04.2014 ასპინძის საავადმყოფოს ექიმებმა შპს „ადითს“ სასამართლო მოუგეს
05.04.2014 რა იცვლება სასწრაფო სამედიცინო დახმარებაში?
21.06.2018 250–მდე სოფელი 10 ვეტერინარის იმედად – ნაკლებად მოთხოვნადი პროფესია
21.06.2018 ‘ძალოვანების კორპუსის’ მშენებლობა ივნისის ნაცვლად ივლისში დასრულდება
24.12.2013 ბორჯომში ახალ წელს ერთი დღით ადრე იზეიმებენ
25.10.2013 ახალციხეში ანსამბლ „სეუს“ კონცერტი მიმდინარეობს
12.06.2018 მთიდან მთაში წასვლამდე – რეპორტაჟი კიკიბოდან [Photos]
20.12.2017 სკოლა ერთ ოთახში, ხუთი მოსწავლით [Photo/Video]
11.09.2017 ხმა სოფლიდან: სოფელ განძას მკვიდრების გატაცება [Audio]
მსგავს თემაზე
1989 წლის 9 აპრილის მოვლენებიდან 28 წელი გავიდა
27 წელი 1989 წლის 9 აპრილის მოვლენებიდან
ახალციხეში 1989 წლის 9 აპრილი გაიხსენეს
ადიგენსა და ასპინძაში 1989 წლის 9 აპრილს გარდაცვლილები გაიხსენეს [Photo]
პროექტის შესახებ
სამხრეთის კარიბჭე/Sknews.ge
ავტორის/ავტორების მიერ საინფორმაციო მასალაში გამოთქმული მოსაზრება შესაძლოა არ გამოხატავდეს ფონდ ”ღია საზოგადოება-საქართველოს” პოზიციას. შესაბამისად, ფონდი არ არის პასუხისმგებელი მასალის შინაარსზე.

Astonish- ისტორია
Evaflor- ისტორია
ჩემი პროფილი
LEATHER CLEANER-ტყავის საწმენდი სითხე ფასი: 8.5
BLACK SHINE-საბურავების საწმენდი და დამცავი საშუალება. ფასი: 7.8
CARPET CLEANER-ავტომობილის ტექსტილის საწმენდი საშუალება. ფასი: 7.8

ახალციხეში, ორი ახალგაზრდის დაჭრაში ბრალდებულს აღკვეთის ღონისძიებად პატიმრობა შეეფარდა. დაკავებული ბრალს ნაწილობრივ აღიარებს და აცხადებს, რომ არავის მოკვლის მიზანი არ ჰქონია.
„ახალციხის ციხეზე“ რესტორან „რაბათის“ ორი თანამშრომლის დაჭრის ფაქტზე დაკავებულ ვ.ქ–ს აღკვეთის ღონიძიებაზე სასამართლომ ორ საათზე მეტ ხანს იმსჯელა. 21 წლის მამაკაცს ბრალი განსაკუთრებით მძიმე კატეგორიის დანაშაულის ჩადენაში, სსკ–ის 19–108–ე მუხლით ედება, რაც მკვლელობის მცდელობას გულისხმობს. ბრალდება მას ჯანმრთელობის განზრახ მსუბუქი დაზიანებისთვის, სსკ–ის 120–ე მუხლითაც ედავება.
„ბრალდებულის მიერ დანაშაულის ჩადენის მიზეზი გახდა მიცემული შენიშვნა. მას არ გააჩნდა არანაირი საფუძველი იმისა, რომ დანა აეღო რესტორნიდან. თუმცა მან მოკვლის განზრახვით დანა აიღო და გამოიყენა მაშინ, როცა ამის არანაირი საჭიროება არ არსებობდა“, – განაცხადა სასამართლო დარბაზში პროკურორმა.
მისი თქმით, ბრალდებულმა დანაშაულის ჩადენის შემდეგ შემთხვევის ადგილი დატოვა, აქედან გამომდინარე, თუ ვ.ქ. თავისუფლებაში დარჩება, მისი მიმალვის საფრთხე დიდია: „შესაძლოა იგი მოსალოდნელ სასჯელს მიემალოს, ბრალი განსაკუთრებით მძიმე კატეგორიის დანაშაულის ჩადენაში ედება, რაც თავისუფლების აღკვეთას 7–დან 15 წლამდე ითვალისწინებს“.
პროკურორის განცხადებით, ბრალდებულმა დანაშაულის ჩადენის იარაღიც გადამალა, აქედან გამომდინარე, არსებობს ვარაუდი, რომ იგი მტკიცებულებების განადგურებას ეცდება. გარდა ამისა, მთავარი მოწმე ბრალდებულის მეგობარია და მასზე ზემოქმედების მოხდენას ეცდება.
„საქმის მასალების მიხედვით, ის, ვინც ვ.ქ–ს და მის მეგობარს შურაცხყოფა მიაყენა და ვისთანაც დაიწყო შელაპარაკება, დაჭრილი არ არის. ასე რომ ყოფილიყო, მაშინ მისი მოკვლის მცდელობას უნდა ჰქონოდა ადგილი“, – აცხადებს სამარჯიშვილი და ამატებს, რომ დაუშვებლად მიაჩნია სასამართლომ განაჩენი ამ კვალიფიკაციით გამოიტანოს.
ადვოკატის მტკიცებით, ბრალდებულს არც მტკიცებულება გაუნადგურებია და არც ადგილიდან მიმალულა, პირიქით, რაიონულ სამმართველოში გამოცხადებას აპირებდა.
„საქმის მასალებში ძალიან ბევრი ფოტოა იმის ამსახველი, თუ როგორ აჩვენებს გამოძიებას ბრალდებული რესტორანში როგორ შევიდა, სად დაჯდა, როგორ გამოვიდა, შემთხვევა სად მოხდა და დანა სად მოისროლა. დანაშაულის ჩადენის შემდეგ დანა ჯიბეში ხომ არ ექნებოდა?! ვ.ქ–მ დეტალურად აღწერა ყველაფერი, მიუხედავად იმისა, რომ ძალიან პირად საკითხებს ეხებოდა“ – ამბობს სამარჯიშვილი.
რაც შეეხება მიმალვას, სამარჯიშვილის თქმით, ბრალდებული მომხდარიდან ორი დღის შემდეგ დააკავეს: „უკეთესი იქნებოდა თუ ნებაყოფლობით გამოცხადების შესახებ ოქმს გააფორმებდნენ, რადგან ამ შემთხვევის შემდეგ ისევ ახალციხეში დაბრუნდა, მიმალვა რომ სდომებოდა, ქალაქში აღარ გამოჩნდებოდა“.
ადვოკატის განცხადებით, იმ პირებს, ვისთანაც ჩხუბი და შელაპარაკება მოხდა, ბრალდებულთან პრეტენზია არ აქვთ: „ეს განცხადებები ნოტარიულად დამოწმებული გვაქვს. ნოტარიულად დამოწმებული მხოლოდ იმ დაზარალებულის განცხადება არ გვაქვს, რომელიც საავადმყოფოშია“.
ვიდრე მოსამართლე გადაწყვეტილების გამოსატანად გავიდოდა, ბრალდებულმა განაცხადა, რომ იგი თავს ნაწილობრივ დამნაშავედ ცნობს: „ვეთანხმები რაც ადვოკატმა თქვა. არავის მოკვლა არ მინდოდა“.
მოსამართლე გოჩა ჯეირანაშვილმა პროკურორის შუამდგომლობა სრულად დააკმაყოფილა. მან აღკვეთის ღონისძიებად პატიმრობის შეფარდების საფუძველი ასე განმარტა: „ბრალდებულმა ეს ქმედება უბრალო მიზეზის გამო ჩაიდინა, თან დანა გამოიტანა რესტორნიდან, რაც კიდევ ცალკე დანაშაულია – ცივი იარაღის ტარება. შემდეგ კი მოისროლა ეს დანა, ანუ მტკიცებულება, რაც ხელთ ჰქონდა, გაანადგურა. გარდა ამისა, შემთხვევის ადგილი დატოვა, მიუხედავად იმისა, რომ დანაზე სისხლის დანახვის შემდეგ ამ ადამიანების დაჭრის შესახებ იცოდა“.
შეგახსენებთ, რომ შემთხვევა 25 აგვისტოს „ახალციხის ცეხეზე“ რესტორან „რაბათთან“ მოხდა. 21 წლის ვ.ქ–მ საქმის მასალების მიხედვით მიმტანი და ბარმენი დაჭრა.
[თამუნა უჩიძე, ახალციხე]
17.09.2018 ახალციხის პირველ სკოლაში სწავლა ისე განახლდა, რომ ეზოს მშენებლობა არ დასრულებულა
22.04.2014 ჯილეხისა და თურქულის ვაქცინაცია დაიწყო
08.04.2014 ასპინძის საავადმყოფოს ექიმებმა შპს „ადითს“ სასამართლო მოუგეს
05.04.2014 რა იცვლება სასწრაფო სამედიცინო დახმარებაში?
25.09.2018 'ევროპის სპორტის კვირეულის' ფარგლებში ახალციხეში ღონისძიება გაიმართა
25.09.2018 პატარა პამაჯში საცხოვრებელი სახლი იწვის [photos/Video]
24.09.2018 წინუბნის აბანოები - უფუნქციოდ დარჩენილი ტურისტული პოტენციალი [Photo/Video]
24.12.2013 ბორჯომში ახალ წელს ერთი დღით ადრე იზეიმებენ
25.10.2013 ახალციხეში ანსამბლ „სეუს“ კონცერტი მიმდინარეობს
25.09.2018 ‘შორეთობა’ – ქართველების და ბერძნების საერთო დღესასწაული [Video]
12.06.2018 მთიდან მთაში წასვლამდე – რეპორტაჟი კიკიბოდან [Photos]
20.12.2017 სკოლა ერთ ოთახში, ხუთი მოსწავლით [Photo/Video]
მსგავს თემაზე
სოფელ აწყურში ახალგზარდა მამაკაცი დანით დაჭრეს
ახალციხეში ორი ახალგაზრდა დაჭრეს
პროკურორი: ვვარაუდობთ, რომ დედა–შვილების მკვლელობაში ბრალდებული მარტო არ მო ...
პროექტის შესახებ
სამხრეთის კარიბჭე/Sknews.ge
ავტორის/ავტორების მიერ საინფორმაციო მასალაში გამოთქმული მოსაზრება შესაძლოა არ გამოხატავდეს ფონდ ”ღია საზოგადოება-საქართველოს” პოზიციას. შესაბამისად, ფონდი არ არის პასუხისმგებელი მასალის შინაარსზე.

სამხრეთის კარიბჭე. FM97.5 / LIVE
აღნიშნული სისტემის პრეზენტაცია დღეს, 23 იანვარს, ახალციხის მუნიციპალიტეტის გამგეობის საკონფერენციო დარბაზში გაიმართა. პრეზენტაციას სამხარეო ადმინისტრაციისა და რეგიონის ექვსივე მუნიციპალიტეტის გამგეობისა და საკრებულოს თანამშრომლები ესწრებოდნენ.
სიახლეს სამხარეო ადმინისტრაციასა და თვითმმართველობებში ოპტიმიზმით ხვდებიან.
აღნიშნული სისტემა ბევრ სამინისტროში უკვე დაინერგა. ქუთაისისა და ბათუმის მერიაში სისტემა ჯერ სატესტო რეჯიმშია გაშვებული.
[მანანა სარაშვილი, ახალციხე]
08.08.2018 აბიტურიენტები გამოცდების შედეგების გასაჩივრებას 9 აგვისტოდან შეძლებენ
22.04.2014 ჯილეხისა და თურქულის ვაქცინაცია დაიწყო
08.04.2014 ასპინძის საავადმყოფოს ექიმებმა შპს „ადითს“ სასამართლო მოუგეს
05.04.2014 რა იცვლება სასწრაფო სამედიცინო დახმარებაში?
14.08.2018 26 წელი აფხაზეთის ომიდან –ახალციხეში გარდაცვლილი გმირები გაიხსენეს
14.08.2018 ახალციხეში ‘სპორტის შესახებ’ კანონპროექტის განხილვა გაიმართება
24.12.2013 ბორჯომში ახალ წელს ერთი დღით ადრე იზეიმებენ
25.10.2013 ახალციხეში ანსამბლ „სეუს“ კონცერტი მიმდინარეობს
12.06.2018 მთიდან მთაში წასვლამდე – რეპორტაჟი კიკიბოდან [Photos]
20.12.2017 სკოლა ერთ ოთახში, ხუთი მოსწავლით [Photo/Video]
11.09.2017 ხმა სოფლიდან: სოფელ განძას მკვიდრების გატაცება [Audio]
მსგავს თემაზე
შსს–ს განმარტებით, მართვის მოწმობის 100–ქულიანი სისტემა არ ამოქმედებულა
პროექტის შესახებ
სამხრეთის კარიბჭე/Sknews.ge
ავტორის/ავტორების მიერ საინფორმაციო მასალაში გამოთქმული მოსაზრება შესაძლოა არ გამოხატავდეს ფონდ ”ღია საზოგადოება-საქართველოს” პოზიციას. შესაბამისად, ფონდი არ არის პასუხისმგებელი მასალის შინაარსზე.

ეროვნული უშიშროების საბჭოსთან დაკავშირებული კონსტიტუციური ნორმების ანალიზი და მათი დახვეწის პერსპექტივა 2014 წლის რეფორმაში - EMC
სიახლეების გამოწერა
თქვენ წარმატებით გამოიწერეთ
რელიგიის თავისუფლება
სასამართლო სისტემა
ეროვნული უშიშროების საბჭოსთან დაკავშირებული კონსტიტუციური ნორმების ანალიზი და მათი დახვეწის პერსპექტივა 2014 წლის რეფორმაში
გიორგი ჩიფჩიური — 29 ნოემბერი 2014
„საქართველოს კონსტიტუციის ყველაზე არადემოკრატიული ინსტიტუტთაგანი“, „საქართველოს კონსტიტუციის ერთ-ერთი დიდი დეფექტი“[1] - ოცი წლის წინ სწორედ ასე მოიხსენიებდნენ იმ ორგანოს, რომლის შესახებაც სტატიაშია საუბარი. დასაწყისშივე უნდა აღინიშნოს, რომ რაც არ უნდა სამწუხარო იყოს, „საქართველოს ეროვნული უშიშროების საბჭოზე“ მსგავსი შეხედულებების განმაპირობებელი სამართლებრივი ნორმები, ამ ხნის მანძილზე, კანონმდებლობაში არსებითად არ შეცვლილა.
უშიშროების საკითხებზე მომუშავე ორგანო საქართველოში, ამა თუ იმ ფორმითა და სახელით, 1918 წლიდან ყოველთვის არსებობდა. ტერმინი „ეროვნული უშიშროების საბჭო“ პირველად „სახელმწიფო ხელისუფლების შესახებ“ 1992 წელს მიღებულმა კანონმა დაამკვიდრა და მანვე ის პარლამენტის წინაშე ანგარიშვალდებულ ორგანოდ განსაზღვრა.[2] 1993-95 წლებში, კონსტიტუციის მოქმედი რედაქციის შემუშავებისას, უშიშროების საბჭოს უფლებამოსილებებთან დაკავშირებით წარმოდგენილი იყო კონფიგურაციის სხვადასხვა ვარიანტი,[3] თუმცა საბოლოდ, უზენაეს კანონში მას რამდენიმე მუხლი დაეთმო და მათ შორის ძირითადი - 99-ე მუხლი შემდეგი სახით ჩამოყალიბდა:
სამხედრო აღმშენებლობისა და ქვეყნის თავდაცვის ორგანიზაციისთვის იქმნება ეროვნული უშიშროების საბჭო, რომელსაც ხელმძღვანელობს საქართველოს პრეზიდენტი.
ეროვნული უშიშროების საბჭოს შემადგენლობა, უფლებამოსილება და საქმიანობის წესი განისაზღვრება ორგანული კანონით.“
ამ მუხლის ფორმულირება, მიუხედავად იმისა, რომ არცერთი რეფორმის დროს, მასში ცვლილება არ შესულა, კრიტიკას ვერ უძლებს. ეროვნული უშიშროების საბჭო არ იქმნება არც სამხედრო აღმშენებლობისა და არც ქვეყნის თავდაცვის ორგანიზაციისთვის. აღნიშნული საქმიანობა, ცალსახად აღმასრულებელი ხელისუფლების, უფრო კონკრეტულად კი, საქართველოს თავდაცვის სამინისტროს კომპეტენციაა. დღევანდელი გადმოსახედიდან, ძირითად კანონში დეკლარირებული მიზნები უშიშროების საბჭოს რომც გააჩნდეს, მათ მისაღწევად მას არც ფინანსური და არც ადამიანური რესურსი ეყოფოდა.
გარდა ამისა, 99-ე მუხლის უარყოფით მხარეს ყოველთვის წარმოადგენდა არა მხოლოდ ის, თუ რას არეგულირებს, არამედ ისიც - რას არ არეგულირებს.
ეროვნული უშიშროების საბჭოსთვის დამახასიათებელი სამი ძირითადი კომპონენტიდან - საბჭოს ხელმძღვანელობა, შემადგენლობა და ფუნქციები, საქართველოს კონსტიტუციაში მხოლოდ პირველი მათგანის ამოკითხვაა შესაძლებელი. ძირითადი კანონი მსგავსად ფუნქციებისა, არ შეიცავს ჩანაწერს არც საბჭოს წევრების შესახებ, რაც, პრაქტიკული თვალსაზრისით, მნიშვნელოვანი პრობლემაა. “სამართლებრივი სახელმწიფოს პრინციპი” გულისხმობს, რომ ყოველი მუხლი, რომელიც სახელისუფლებო განშტოებებს შორის უფლებამოსილებათა გადანაწილებას ემსახურება, საკმარისად ცხადი უნდა იყოს, ნებისმიერი შესაძლო მანიპულირების თავიდან ასაცილებლად. 99-ე მუხლის არასრულფასოვნება, საბჭოს წევრების განუსაზღვრელობის კუთხით, განაპირობებს ხელისუფლების ერთი განშტოების უფლებამოსილებების ბედის მინდობას მეორე სახელისუფლებო განშტოებისთვის. უფრო ზუსტად რომ ვთქვათ, ეროვნული უშიშროების საბჭოს წევრებთან დაკავშირებული საკითხის (საქართველოს პრეზიდენტის კომპეტენცია) განსაზღვრა მინდობილი აქვს ორგანულ კანონს (საქართველოს პარლამენტის კომპეტენციას). შექმნილ ვითარებაში კი, ეროვნული უშიშროების საბჭოს ხელმძღვანელი - საქართველოს პრეზიდენტი საბჭოს შემადგენლობის განსაზღვრასთან დაკავშირებით, პარლამენტის წევრთა სიითი შემადგენლობის უმრავლესობის ნებაზე უფრო არის დამოკიდებული,[4] ვიდრე საქართველოს კონსტიტუციაზე და ეს იმის ფონზე, როდესაც მას საკანონმდებლო ინიციატივის უფლებაც აღარ აქვს.[5]
რაც შეეხება ეროვნული უშიშროების საბჭოს შესახებ საქართველოს კონსტიტუციის სხვა ნორმებს, 73-ე მუხლის მესამე პუნქტის ჩანაწერი - „საქართველოს პრეზიდენტი ნიშნავს ეროვნული უშიშროების საბჭოს წევრებს“, ერთი მხრივ, შესაძლოა, აბსოლუტურ ფორმალობად, მეორე მხრივ კი, სახელმწიფოს მეთაურის რეალურ უფლებამოსილებად მოგვეჩვენოს. ამ დებულების ანალიზი იძლევა იმის შესაძლებლობას, რომ ის განიმარტოს საქართველოს პრეზიდენტის უფლებამოსილებად არა მხოლოდ დანიშნოს, არამედ არ დანიშნოს ეროვნული უშიშროების საბჭოს წევრები. იმ შემთხვევაში, თუ საქართველოს პრეზიდენტი უარს იტყვის კონსტიტუციით განსაზღვრული ამ მოქმედების შესრულებაზე, „ეროვნული უშიშროების საბჭოს შესახებ“ საქართველოს ორგანული კანონის მე-3 მუხლის მეორე პუნქტი[6] წინააღმდეგობაში მოვა კონსტიტუციის აღნიშნულ ჩანაწერთან და ბუნებრივია, უპირატესი იურიდიული ძალა ამ უკანასკნელს მიენიჭება.
ამგვარი შესაძლო პრობლემის თავიდან ასაცილებლად, ლოგიკური გამოსავალი ეროვნული უშიშროების საბჭოს წევრთა შემადგენლობის ქვეყნის ძირითად კანონში ჩაწერაა, რაც უცხო არ არის მსოფლიო კონსტიტუციონალიზმის პრაქტიკისთვის.[7]
მნიშვნელოვანია აგრეთვე ეროვნული უშიშროების საბჭოს ფუნქციონირებისათვის ძირითად კანონში ფინანსური გარანტიების შექმნა. საქართველოს მთავრობის 2014 წლის 6 იანვრის №38 დადგენილებით, შეიქმნა „სახელმწიფო უსაფრთხოებისა და კრიზისების მართვის საბჭო“, რომელიც უშიშროების საბჭოს ერთგვარ ალტერნატიულ ორგანოდაც შეიძლება განვიხილოთ, იმ განსხვავებით, რომ მას პრეზიდენტის ნაცვლად, საქართველოს პრემიერ-მინისტრი ხელმძღვანელობს. ვინაიდან ამ ქმედებით უკვე გამოიკვეთა აღმასრულებელი ხელისუფლების სურვილი, თვითნებურად გაიზარდოს კომპეტენციები ეროვნული უშიშროების სფეროში, მოსალოდნელია არსებობდეს ეროვნული უშიშროების საბჭოს დისკრედიტაციის საფრთხეც. კონსტიტუციის 93-ე მუხლის პირველი პუნქტის თანახმად, მხოლოდ საქართველოს მთავრობაა უფლებამოსილი ქვეყნის ძირითადი ფინანსური დოკუმენტის პროექტი წარუდგინოს საქართველოს პარლამენტს. წარმომადგენლობით ორგანოსთან კონსულტაციების შემდეგ რომ არ მოხდეს ეროვნული უშიშროების საბჭოსთვის საბიუჯეტო სახსრების შემცირებაზე გადაწყვეტილების მიღება, ლოგიკური იქნება ეს საკითხიც საქართველოს კონსტიტუციით მოწესრიგდეს და საბჭოსთვის ფინანსური გარანტიების უზრუნველყოფის კუთხით გაიზარდოს სახელმწიფოს მეთაურის როლი.
აღნიშნული მსჯელობისა და მოყვანილი არგუმენტების საფუძველზე, უმჯობესი იქნება თუ საქართველოს კონსტიტუციის 99-ე მუხლი ჩამოყალიბდება შემდეგი სახით:
ეროვნული უშიშროების საბჭოსათვის განკუთვნილი საბიუჯეტო სახსრების შემცირება შესაძლებელია მხოლოდ საქართველოს პრეზიდენტის წინასწარი თანხმობით.
ეროვნული უშიშროების საბჭოს საქმიანობის წესს, სხვა ფუნქციებსა და უფლებამოსილებებს განსაზღვრავს ორგანული კანონი.“
99-ე მუხლის შემოთავაზებულ რედაქციაში ტერმინ „საკონსულტაციო“-ს გამოყენებით ნათელი ხდება საბჭოს ფუნქცია, რაც დღემდე გაუგებარი იყო კონსტიტუციის წამკითხველი არა იურისტი პირისთვის. უშიშროების საბჭოს შემადგენლობაში საპარლამენტო კვოტის გაძლიერება კონსტიტუციონალიზმის თანამედროვე ტენდენციაა[9], საბჭოს დაკომპლექტების წესის კონსტიტუციაში ასახვა და მისთვის ფინანსური გარანტიების შექმნა კი სამართლებრივი კოლიზიების თავიდან აცილების შესაძლებლობას იძლევა. თუმცა არსებობს კიდევ ერთი დელიკატური საკითხი, რომლის პრაქტიკული თვალსაზრისით მიზანშეწონილობის განსაზღვრა რთულია. საქართველოს შემადგენლობაში ოფიციალურად შემავალი ტერიტორიული ერთეულების წარმომადგენლობა ეროვნული უშიშროების საბჭოში არ არსებობს და ჩამოთვლილი საკითხების გარდა, მნიშვნელოვანი იქნება რეფორმის ფარგლებში ამ საკითხზე მსჯელობაც. მიუხედავად იმისა, რომ კონსტიტუციის 99-ემუხლის შემოთავაზებულ რედაქციაში ეს არ განმისაზღვრავს, ჩემი მოკრძალებული აზრით, როგორც ხელისუფლების მატარებელ სუბიექტებს, ქვეყნის უშიშროების საკითხების შესახებ მსჯელობაში მათ მონაწილეობის უფლება შეზღუდული არ უნდა ჰქონდეთ.
სტატიის შინაარსზე პასუხისმგებელია ავტორი და ის არ გამოხატავს „ადამიანის უფლებების სწავლებისა და მონიტორინგის ცენტრის“ (EMC) ან Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit (GIZ)-ის პოზიციას.
[2]იხ. “სახელმწიფოხელისუფლებისშესახებ” კანონის 31-ემუხლისმესამეპუნქტი.
[3]მაგ. საქართველოსკონსტიტუციის ე. წ. “ჩიკაგოსპროექტის” 112-ე მუხლისმეორეპუნქტი „ეროვნულიუშიშროებისსაბჭოს“ ექვსიწევრისშემადგენლობითგანსაზღვრავდა - სამიწევრითანამდებობრივადშედიოდასაბჭოში, სამსკიპრეზიდენტისწარდგინებითირჩევდასაქართველოსპარლამენტი. თევდორენინიძის მიერ წარმოდგენილმა ე.წ. “მე-13 პროექტმა” უშიშროებისსაბჭოკვლავკონსტიტუციურორგანოდ განსაზღვრა, თუმცა,ამშემთხვევაშიუკვეაღარაფერიიყონათქვამი საბჭოსშემადგენლობაზედასხვასაკითხებთანერთად, ამისდარეგულირებაცორგანულკანონსმიენდო.
[4]“საქართველოსორგანულიკანონის“მიღებას ან მასში ცვლილების შეტანას “საქართველოსკონსტიტუციის” 66-ემუხლისმეორენაწილისთანახმადდეპუტატთასიითიშემადგენლობისნახევარზემეტისთანხმობაესაჭიროება.
[5]იხ. „საქართველოსკონსტიტუციის“ 67-ემუხლის 2010 წლის 15 ოქტომბრისრედაქცია.
[6]ამ პუქტში ვხვდებით ჩანაწერს იმის შესახებ თუ რომელი წევრები შედიან თანამდებობრივად საქართველოს ეროვნული უშიშროების საბჭოში.
[7]მაგალითისთვისიხ.თურქეთის 1982 წლის 7 ნოემბრისკონსტიტუციის 118-ე მუხლი,უკრაინის1996 წლის 28 ივნისის კონსტიტუციის 107-ე მუხლი.
[8]2010 წლის 15 ოქტომბერს ძირითადი კანონის 731 მუხლის მეოთხე პუნქტსა 78-ე მუხლის მეოთხე პუნქტში განხორციელებულმა ცვლილებებმა ხაზი გაუსვა უშიშროების საბჭოს აღმასრულებელი ხელისუფლებისგან დამოუკიდებლობას, აგრეთვე, საბჭოს წევრებს უფლება მისცა დაესწრონ მთავრობის სხდომებს, რაც აქამდე მათ არასოდეს შეეძლოთ.
[9]საქართველო „ეროვნული უშიშროების საბჭოს შესახებ“ საქართველოს ორგანულ კანონში 2014 წლის 30 ოქტომბერს განხორციელებული ცვლილებებით შეუერთდა ამ პროცეს, თუმცა იმავე ცვლილებებით გაუგებარია თუ რატომ აღარ არის ფინანსთა მინისტრი ეროვნული უშიშროების საბჭოს წევრი.
უშიშროების საბჭო
ასევე გირჩევთ
17 მაისი: სეკულარიზმი, რელიგია და საჯარო სივრცე
რაზე ვმსჯელობთ, როდესაც ვმსჯელობთ მშრომელთა წინააღმდეგობის პოლიტიკაზე?
რაზე ვმსჯელობთ, როდესაც ვმსჯელობთ მშრომელთა წინააღმდეგობის ისტორიაზე?
ი.აბაშიძის ქ.12 ბ (შემოსავლელი 14-16 ნომრებს შორის)

ინტერვიუ პაატა ქურდაძესთან, Georgian Journal 13. 02 . 2014
ქეთევან ჩარხალაშვილი.
როგორ შეაფასებთ საკონსტიტუციო ცვლილებებით მოტანილ ახალ პოლიტიკურ სისტემას როცა მთავარი ფიგურაა პრემიერ მინისტრი საქართველოში?
თავად სისტემა ზოგადად მშვენიერია, ისევე როგორც წინა, საპრეზიდენტო სისტემა. მხოლოდ არა ფეოდალურ-პუტინისეული უფლებებით როგორითაც სააკაშვილმა დაასრულა თავისი მანდატი. საკითხავი ის არის, თუ რამდენად არის ქართული პოლიტიკური სპექტრი ასეთი მართველობისათვის მზად? შეგახსენებთ, ეს სისტემა 2010 წელს ყოფილმა ხელისუფლებამ ქვეყნის უფრო ეფექტრად განვითარებისთვის კი არა, მიხეილ საკაშვილის სამომავალი მანტიად გამოჭრა და შეკერა. მაშინდელი გათვლებით ის დღეს ფლეჩერის სკოლის მასწავლებელი კი არა პრემიერი უნდა ყოფილიყო და კვლავ მას უნდა ემართა ქვეყანა, რეალურად პლურალისტული და ძლიერი საკანონმდებლო ორგანო მათ გეგმებში აბსოლუტურად არ შედიოდა. ნაციონალური მოძრაობა საკუთარი ცუდად გათვლილი გეგმის მსხვერპლი გახდა. დღევანდელი პარლამენტი წარმოადგენს ერთის მხრივ პოლიტიკაში სრულიად შემთხვევით მოხვედრილი არაკომპეტენტური ადამიანების უმრავლესობას, რომელთა ერთ ნაწილს დეპუტატის სტატუსის შესაბამისი არც ცოდნა გააჩნია და სამწუხაროდ არც ზოგადი კულტურა, ისინი კომფორტაბელურად არიან მოკალათებულნი იდეოლოგიური და ფასეულობითი კრიტერიუმებით რადიკალურად და შემაშფოთებლად განსხვავებულ კომპრომეტირებულ პოლიტიკოსთა კოალიციაში. მეორეს მხრივ კი ასევე არაკომპეტენტური, მხოლოდ პოლიტიკურ ინტრიგებსა და მანიპულაციებში შედრებით გამოცდილი უმცირესობის, ნაციონალური მოძრაობის აბსოლუტურად დისკრედიტირებული ნარჩენების სახით. ამ ორი ანტოგონისტი მხარის გაუთავებელი კინკლაობა და ბოროტი ლაზღანდარობა, განსაკუთრებული ოპტიმიზმის საფუძველს არ იძლევა, ეს ადამიანები, სავარაუდოდ, არ ჰგვანან იმ ხალხს ვისაც შეუძლია ქვეყნის განვითარებაზე სერიოზული პასუხისმგებლობა აიღოს.
როგორი შედეგები მოიტანა ახალმა სისტემამ?
ჩემი აზრით სერიოზული შეფსების გაკეთება ჯერ მაინც ნაადრევია. რადგან ამ ცუდად გათვლილი პოლიტიკური მანიპულაციით შემთხვევით თავსმოხვეული პოლიტიკური სისისტემით საქართველო მხოლოდ რამდენიმე თვეა ცხოვრობს. თუმცა, მაინც აღვნიშნავდი, რომ სახელმწიფო წყობის ასეთი მასშტაბის ცვლილებას ადვილად შესამჩნევი სერიოზული რყევები უნდა გამოეწვია ქვეყნის სოციალურ პოლიტიკურ ცხოვრებაში, სინამდვილეში კი თითქმის არანაირი გასაკუთრებული ცვლილება არ შეიმჩნევა, გარდა იმისა რომ ტელეეკრანებიდან პრეზიდენტ საკაშვილის დეპრესირებული სახე გაქრა. არა მგონია სოციალური სიდუხჭირით ქანცგაწყვეტილი ქართველები რაიმე მნიშვნელობას ანიჭებდნენ იმას, თუ რას დაუძახებენ ქვეყნის პირველ პირს, პრეზიდენტს, პრემიერს, კანცლერს, თუ დირექტორს. ამ ისტორიული სახელმწიფო მოწყობის სისტემის ცვლილებების მნიშვნელობას მოსახლეობამდე ჯერ არ მიუღწევია.
რამდენად დადებითად ან უარყოფითად აისახა იგი პოლიტიკურ გარემოზე და ქვეყნის სტატუსზე საგარეო პოლიტიკაში?
გარეგნულად რა თქმა უნდა საპარლამენტო რესპუბლიკა ნდობის ხარისხს უფრო იმსახურებს. განსაკუთრებით პოსტსაბჭოთა ქვეყანასთან მიმართებაში სადაც ძლიერი ხელის მოთხოვნის ტრადიცია ლამის "გენეტიკურად" შემორჩა მოასახლეობას გასული საუკუნიდან. პოსტსაბჭოთა სივრცეში საქართველო როგორც ვიცი საპარლამენტო წყობის პირველი შემთხვევაა. რაც შეეხება საერთაშორისო იმიჯს... ჩემი აზრით ის დიდად არ უნდა განსხვავდებოდეს მოსახლეობაში გავრცელებული იმიჯისგან. ჩემი აზრით საქართველოს სკეპტიკოსი მსოფლიოსთვის ჯერ კიდევ დასამტკიცებელი აქვს- რომ ის რეალურად საპარლამენრტო რესპუბლიკაა და არა სააკაშილის თარგზე გამოჭრილ კონსტიტუციაში გახვეული ბებერი ცბიერი პოსტსაბჭოთა სახელმწიფოებრივი წარმონაქმნი.
როგორ შეაფასებთ ახალი პრეზიდენტის მოღვაწეობას? რამდენად აქტიურია ან პასიური და განისაზღვრება თუ არა მისი ცოტა პასიურობა კონსტიტუციით?
ჩემი აზრით ჩვენ იმდენად შევეჩვიეთ ჰიპერაქტიურ სააკაშვილს, რომ მისი შემცვლელი საერთოდ თუ არსებობს ამაშიც კი ეჭვი გვეპარება. მე ვიტყოდი რომ ის იმდენად აქტიურია რამდენადაც მას რეალობა აძლევს საშუალებას. სიმართლე გითხრათ არ მესმის რას ნიშნავს პასიური პრეზიდენტი. ნამდვილად არ მჯერა რომ პრეზიდენტი მარგველაშვილი სამსახურში კოსვორდების შევსებითა და ფსევდონიმს ამოფარებული სოციალურ ქსელებში თინეიჯერ გოგოებთან ლაზღანდარობით კლავს დროს.
რა პირობებში შეიძლება გამოჩნდეს პრეზიდენტის ნამდვილი ძალა და მისი რეაგირება?
პირობებში, როდესაც ქართული პოლიტიკური სპექტრი დიდ პოლიტიკაში მოღვაწეობისათვის უფრო მომზადებული, სერიოზული, კომპეტენტური გახდება. როდესაც პარლამენტში დებატები პოლიტიკური შინაარსისა იქნება და არა რაღაც პრიმიტიული სარკაზმით შეზავებული ლაზღანდარობა და ვერბალური ანგარიშსწორება. როდესაც დემოკრატიის კულტურის პირველი ნიშნები გაჩნდება, როდესაც ყველა უკეთ გააცნობიერებს თავის ფუნქციას და მიხვდება რომ ძლიერი პრემიერი არ ნიშნავს სუსტ და უფუნქციო პრეზიდენტს. ძლიერი უმრავლესობა კი კრიმინალიზირებულ უმცირესობას, როდესაც დიდებს და პატარებს ერთნაირი წონა და ერთნაირი პატივისცემა ექნებათ როგორც ერთმანეთის, ისე საკუთარი ამომრჩევლებისა და გადასახადების გადამხდელების. ეს არც ისე ძნელი მისაღწევია ახლო პერსპექტივაში, მხოლოდ ამას პოლიტიკოსთა ძლიერი ნება სჭირდება.
არის თუა არა მხოლოდ კრიზისული სიტუაცია პრეზიდენტის ძირითადი ფუნქციონირების არეალი?
რა თქმა უნდა არა, პრეზიდენტი არ არის ბეტმენი.
ქართულ პოლიტიკაში პროგნოზირება არ არის ადვილი საქმე, მაგრამ მე მაინც ოპტიმისტი ვარ და ვთვლი, რომ დროსთან ერთად პოლიტიკური სპექტრი გაჯანსაღდება, და შესაბამისად გაჯანსაღდება ზოგადად პოლიტიკური კლიმატი, რაც აუცილებელ საფუძველს წარმოადგენს ქვეყნის განვითარებისა და იმ პრობლემების გადასაჭრელად, რომლებიც ბევრად უფრო მნიშვნელოვანია, ვიდრე სახელმწიფო მოხელეთა ფუნქციების დადგენა და საკადრო საკითხები. მე მხედველობაში მაქვს კარგად აწყობილი სისტემის მიერ ქვეყნის მართვა და არა გამუდმებით სისტემის შეკეთება, მისი გატეხილი ნაწილების ძებნა და პოვნის შემდეგ კვლავ უხარისხო სათადარიგო ნაწილით გამოცვლა.
შეიძლება თუ არა რომ რუსეთმა გარკვეულწილად პასიურად აღიქვას ხელისუფლების მოღვაწეობა და თავის სასარგებლოდ გამოიყენოს? ანუ მოსალოდნელია თუა არა რუსეთის მხრიდან რაიმე პოლიტიკური პროვოკაცია?
ჩვენს დროში ნებისმიერი, განსაკუთრებით ქართველი პოლიტიკოსი ძალიან გულუბრყვილო და წინდაუხედავი უნდა იყოს რუსეთის მხრიდან ნებისმიერ მომენტში რაიმე პოლიტიკურ, უფრო მეტიც, პოლიტიკურ ლოგიკას მოკლებულ პროვოკაციას რომ არ ითვალისწინებდეს. რუსეთი საშიში პირველ რიგში თავისი ალოგიკურობითაა და მერე სამხედრო სიძლიერით. ეს ჩემი აზრით რუსეთთან ურთიერთობის ალფა და ომეგაა. გარდა ამისა რუსეთი ჩვენი დეკლარირებული მოწინააღმდეგეა, მოწინააღმდეგე კი ყოველთვის ცდილობს შენი პასიურობის გამოყენებას თავის სასარგებლოდ. მხოლოდ ჯერ აუცილებლად შეეცდება დაადგინოს, ეს მართლაც პასიურობაა, თუ ხაფანგი. პასიურობაზეც და აქტიურობაზეც სრული პასუხისმგებელი ხელისუფლებაა... მე ვიმედოვნებ, რომ მას გაცნობიერებული აქვს ეს პასუხისმგებლობა.
“პრემიერს” მწერალი და პუბლიცისტი პაატა ქურდაძე ესაუბრა:
- პაატა მოგესალმები, როდესაც სახელმწიფოსა და საზოგადოებაზე გვიწევს საუბარი, ძალიან ხშირად გადაღეჭილი თემების განმეორებაც გვიხდება. მაგრამ ბოლო 20 წლის განმავლობაში ყველაზე მეტად ისმება კითხვა- შედგა კი ქართული სახელმწიფო და შედგა ქართველი საზოგადოება? როგორ ფიქრობ, არის საქართველო სრულფასოვანი სახელმწიფო, რომელსაც პასუხისმგებლობის მქონე საზოგადოება ჰყავს?
ქართული სახელმწიფო შედგა მაშინ როდესაც ის მსოფლიომ აღიარა სუვერენულ სახელმწიფოდ და საერთაშორისო ორგანიზაციებში გაერთიანდა, ეს ეპოქა შევარდნაძის სახელთან არის დაკავშირებული, ამიტომ სააკაშვილის ხელისუფლება, რომელსაც სრული ობსესია ჰქონდა საქართველოს ისტორიის პიონერობაზე, ამ ყველაფერის გულმოდგინედ წაშლას შეეცადა. ასეთი მასშტაბით სწორედ მან დასვა ეს კითხვა პირველად და თავადვე გასცა სრულიად ოფიციალური პასუხი - დიახ პირველად დავით აღმაშენებელის შემდეგ ის შედგა, მხოლოდ რაა თქმა უნდა მხოლოდ მიხეილ სააკაშვილის წყალობით! საქართველოს ისტორიის ამ ყოვლად უბადრუკ ვერსიას, დიდი სიამაყით იმეორებდნენ ნაციონალი ბელადის ყოველდღიური გამონათქვამებით შთაგონებული მისი ინტელექტუალები. მათ ამ სისულელეს სიცოცხლე გაუხანგზლივეს და ერთგვარი დროებითი ლეგიტიმაცია მისცეს.
ამ კითხვით საქართველოს ისტორიის ჩვენს მიერ შექმნილი მონაკვეთის ფასი თითქმის ნულამდე დაგვყავს და რაღაც უცნაური მაზოხისტური გესლიანი და დაუნდობელი სიამოვნებით საკუთარ თავზე შერს ვიძიებთ შურს.
ეს კითხვა ჩვენ გამუდმებით 1991 წლის შემოდგომის თბილისში გვაბრუნებს - ტელევიზიის ან მთავრობის სასახლის წინ. რაც ერთ წრეზე ტრიალი, დიდი შეცდომა და თავის მოტყუებაა.
ჩემი აზრით ჩვენ ხშირად არასწორ და გადაჭარბებულ მნიშვნელობებს ვანიჭებთ ამოჩემებულ სიტყვებს. შემდეგ ამ მნიშვნელობებს მოცემულობად ვიღებთ, ისინი ადგილს იკავებენ ჩვენს ცხოვრებაში და ჩვენვე გვიშლიან ხელს განვითარებაში.
- ანუ საქართველო შემდგარი სახელმწიფოა?
რა თქმა უნდა საქართველო შემდგარი სახელმწიფოა! საკითახვია მხოლოდ, თუ როგორ ტიპის და რამდენად სიცოცხლისუნარიანია ის. ჩვენ კითხვები უფრო იმის შეახებ უნდა დავსვათ, თუ როგორ ვაქციოთ უკეთეს სახელმწიფოდ, ვიდრე ის დღეს არის, შემდეგ კი შევინარჩუნოთ. არ გავანიავოთ ისე როგორც ეს ბოლო 20 წელიწადში გავაკეთეთ. ყველა სახელმწიფოს თავისი განვითარების გარკვეული ხარისხი გააჩნია, ჩვენ გვაქვს ის ხარისხი, რაც გამოვიმუშავეთ და ეს სრულიად საკმარისია იმისთვის რომ სახელმწიფო გვერქვას.
ჩვენი საზოგადოებაც განვითარების ზუსტად ისეთივე დონეზეა, ისევეა "შემდგარი" როგორც თავად სახელმწიფო, რადგან სახელმწიფო არ შეიძლება იყოს მხოლოდ გეოგრეფიული რუქის ნაწილი. თუ კი ის არსებობს, არსებობს საზოგადოებაც... ზუსტად ისეთი, როგორსაც სახელმწიფო იმსახურებს და პირიქით. მითი იმის შესახებ, რომ სახელმწიფოს შეიძლება მართავდეს ადამიანების ჯგუფი, რომელთა პროგრესულობის ხარისხი და მასშტაბი ბევრად უსწრებს საზოგადოებისას და ეს კომიკური შეუსაბამობა აფერხებს მათი მუშაობის ეფექტურობას , სრულიად უბადრუკი და არასერიოზულია. სამწუხაროდ ედუარდ შევარდნაძეც ამ მითოლოგიით მოღვაწეობდა. მიხეილ სააკაშილი კი, ჩემი "დილეტანტური ფსიქიატრიული" თვალთახედვით სრულიად კლინიკური მითომანიაკი იყო. თუმცა არ ვიცი, შეიძლება ბოლოდროინდელმა მოვლენებმა მასზე პოზიტიურად იმოქმედა და გამოჯანმრთელდა.
- ისტორიის ძალიან მოკლე პერიოდში ჩვენ გამოვიარეთ ლამის ყველაფერი ცუდი, ნაცისტური “აუტოდაფეს” ინკვიზიციური აქტებიდან დაწყებული, მოჩვენებითი პატრიოტული თამაშებით დასრულებული. რამდენად აუცილებელი იყო სხვების მიერ დაშვებული შეცდომების გამეორება. მით უფრო, თუ იმასაც გავითვალისწინებთ, რომ საზოგადოება დღემდე ვერ თანხმდება ქართველი “ჯორდანო ბრუნოს” სიმართლეში და მუდამ მზად არის, სამშობლოს, ეკლესიის, რწმენის, ტრადიციის, გაგების, კაცობის სახელით, ინკვიზიტორის მისია იკისროს?
აუცილებელი რა თქმა უნდა არ იყო. მეტიც. საერთოდ არ იყო საჭირო. თუ კი შენ იცი რომ სხვამ შეცდომა დაუშვა და ამას მაინც იმეორებ, ორში ერთია, ან მენტალურად ჩამორჩენილი ხარ და პასუხი არ მოგეთხოვება შენს ქმედებაზე, ან საბოტაჟს აწყობ რომ ამღვრეულ წყალში თევზი დაიჭირო. შეცდომები, შენიც და სხვისიც იმისთვის არსებობს, რომ თუკი მათი გაცნობიერების უნარი გაგაჩნია, მათზე ისწავლო და არ გაიმეორო. ჩვენ კი ყოველთვის დიდი პედანტურობით ვიმეორებთ სხვის მიერ ორასი წლის წინ დაშვებულ შეცდომებს, ხანდახან გასაოცარი ინოვაციური კრეატიულობითა და ენთუზიაზმითაც კი. ჩვენ- სანამ გამჭრელი კარტები, ძალა, სანამ უფლებების კონტროლი ხელთ გვიპყრია ამ შეცომებს რაღაც უფასო კრედიტივით ვიყენებთ- ჩვენი სიზრმაცე, კორუპირებულობა, უნიჭობა რომ გავამართლოთ. მე რა თქმა უნდა პირველ რიგში მხედველობაში მყავს ადამიანები რომლებიც დროდადრო ძლაუფლების მწვერვალში ხვდებიან, და თითქმის მეორე დღესვე იმაზე იწყებენ ლაპარაკს და წუწუნს, რომ ჩვენზე ბევრად განვითარებული ქვეყნები უშვებენ იგივე შეცდომებს, რომ ქართველები სულსწრაფები ვართ და ყველაფერი უცებ გვინდა, რომ ვინც არაფერს არ აკეთებს ის შეცდომასაც არ უშვებს, ცხვირში გვაფარებენ ათას სხვა მსგავს პრიმიტიულ ჭკუისასწავლებელ აფორიზმს. "საკვირველი" ის არის, რომ ასეთებს საკუთარი მდგომარეობისა და ჯიბის საზიანო "შეცდომები" არასდროს მოდით.
- ჩვენ დღეს დამარცხებული ერი ვართ, რომელიც ჯერაც სადღეგრძელოდან სადღეგრძელომდე და სპიჩიდან სპიჩამდე ცხოვრობს დავით აღმაშენებლის დიდებით. შენ ამბობ- “ლოგიკას მოკლებულია, თითქოს შეუძლებელია, რომ 21-ე საუკუნემდე ქვეყანას მხოლოდ დამარცხებებით მოეღწია. ცხადია, გამარჯვებები იყო...”, მაგრამ მოდი, აქ შევწყვეტ შენი აზრის განვრცობას და გკითხავ, საზოგადოებაში დაგუბებული აგრესია ხომ არ განაპირობებს, რომ ჩვენ ვერ ვათვითცნობიერებთ- “გამარჯვებები იყო” და უფრო მეტიც, ხომ არ მოვირგეთ ეს დამარცხებულის პოზა, რომელიც მეტწილად მორჩილებას, ყურმოჭრილ მონობას გვაიძულებს ქმედებაშიც და აზრის მიკერძოებით გამოხატვაშიც?
მე ეს მხოლოდ სიტყვის მასალად არ გამომიყენებია. დააკვირდით, საქართველოში მართლაც ძალიან იშვიათია გამარჯვების მონუმენტი. რაც იყო ისიც დაინგრა როგორც საბჭოთა სიმბოლიკა. მე რა თქმა უნდა არ ვადარებ საქართველოს დიდ იმპერიებს, ან თბილისს მათ დედაქალაქებს, არ ვითხოვ ტრიუმფალურ არკებს, სფინქსებსა და პირამიდებს. მაგრამ ფაქტია - ჩვენ რაღაც გლოვის მონუმენტებითა და ქანდაკებებითა ვართ გარშემორტყმული. თუმცა არა მგონია ეს მთავარი მიზეზი იყოს ჩვენი კოლექტიური აგრესიულობის. მხოლოდ გამარჯვებების მითოლოგიზაცია და კულტივირებაც არა ნაკლებ აგრესიულს ხდის საზოგადოებას, ჩვენ სამოცდაათწლიანი " უწყვეტი გამარჯვებების" ეპოქა გამოვიარეთ ქვეყანაში, რომელიც ერთერთი ყველაზე აგრესიული იყო კაცობრიობის ისტორიის მანძილზე. თუმცა მერე შევქმენით სამოცდაათწლიანი ისტორიული სიცარიელე,რომელიც გადავაბით რუსეთის იმპერიაში ყოფნის ასოც წელს, ყველაფერი ნულამდე დავიყვანეთ და ბეჯითად შევუდექით ახალი დამარცხებების სერიის კულტივირებას. რამაც მიგვიყვანა იქამდე რომ სულ რაღაც ორი წლის წინ საქართველოს მოსახლეობის მნიშვნელოვან ნაწილს გულწრფელად ჯეროდა რომ დიდგორის ბრძოლის შემდეგ პირველი მნიშვნელოვანი გამარჯვება რაც ქართველმა ერმა მოიპოვა არის ვარდების რევოლუცია.
- როგორ დავაღწიოთ ამას თავი?
ჩემი აზრით ჩვენ უნდა ვისწავლოთ საკუთარი წარსულის მშვიდად აღქმა. ბოლოს დაბოლოს მივხვდეთ, რომ ისტორია მეცნიერებაა და არა დიდი პატრიოტული და რაინდულ-სამიჯნურო პოემა. ამის გაცნობიერება საკმაოდ ხანგრძლივი პროცესია, რომელმაც შეიზლება კოლექტიური აგრესიის ახალი ტიპის ტალღა გამოიწვიოს, მაგრამ ეს იქნება ტალღა, რომელიც აუცილებლად რაღაც პოზიტიურს გამორიყავს ჩვენს ცნობიერებაში, ამდენად მისი აგორება ღირს.
- ეკლესია- ყველა გამოკითხვით, ქვეყანაში ყველაზე ავტორიტეტული ინსტიტუტი. როგორ ფიქრობ, ამ ავტორიტეტში რამდენი პროცენტია ფარისევლების ხმა და ამ ავტორიტეტის პირობებში ეკლესია ასრულებს თავის უმთავრეს მისიას- ასწავლის მოყვასის სიყვარულს? ისმის ეკლესიაში ღვთის სიტყვა- “ადამ, თუ მე არ მოგიჩინე შენი ზუსტად განსაზღვრული ადგილი, საკუთარი როლი, ან რაიმე განსაკუთრებული ნიჭი, ეს იმიტომ, რომ ადგილი და როლი, რომელსაც თავად ისურვებდი, შენშია და შეგიძლია, შენივე სურვილის, შენი მოსაზრების მიხედვით თავადვე განკარგო”...
საერთოდ ადამიანი თავისი მოცემულობით ფარისეველია, თეისტიც და ათეისტიც. მათი ციფრებით აღწერას ვფიქრობ აზრი არა აქვს, ფარისევლობა გარკვეული მინიმალური დოზით ყოველ ჩვენთაგანშია. პიკო მირანდოლას გენეზისში, საიდანაც თქვენ ამონარიდი მოგყავთ, ასევე ნათქვამია, რომ ღმერთმა ადამში ჩადო ყოველი თესლი რაც მან ადამიანამდე შექმნა - მცენარეთა და ცხოველთა... მხოლოდ ამ უკანასკნელთაგან განსხვავებით მისცა ამ თესლთა შორის კულტივირების არჩევანის თავისუფლება.
ფარისევლობა ერთერთი ასეთი თესლია. ის ჩვენშია, და მხოლოდ ჩვენ ვირჩევთ მისი კულტივაციის ხარისხს. ეკლესიას არ შეუძლია ეს გააკეთოს ჩვენს ნცვლად. მას შეუზლია მხოლოდ მიგანიშნოს, დაგეხმაროს. საერთოდ ეკლესია ინსტიტუციაა. ის ადამიანის შექმნილია და არა ღმერთის. ადამიანი კი ღმერთმა თავის თავისუფალ სახედ შექმნა და არა მონად, თუ რაღაც სეზონური ბოსტნეულის სახეობად, რომლის ერთად ერთი მოვალეობაა მზეს უყუროს იმის მოლოდინში, წყალს როდის დაუსხავენ. ნებისმიერი პრაქტიკა მიმართული თავისუფალი არჩევანის წინააღმდეგ ჩემთვის ცდება ღვთაებრივს და ჩვეულებრივ მიწიერ ინსტიტუციონალურ ფარისევლობად ტრანსფორმირდება. დანარჩენი ყველაფერი, რასაც ჩვენ ყოველდღიურად ვუყურებთ მხოლოდ ამ დიდი ფარისევლობის ჩვენს მზერაში ასხლეტილი ნამსხვრევებია, ელიაზე მშენებარე ეკლესიის ასაშენებლად შესაწირავ ყუთში ჩაყრილი ხურდა ფულივით.
- შენ ამბობ, “კულტურა თავისუფლებაა. თავისუფლება კი- ღირსება, ადამიანის ყველაზე მთავარი საგანძური, რომელზეც საქართველოში რაც შეიძლება ბევრი უნდა ვილაპარაკოთ, გავიმეოროთ, თუნდაც დღეში ხუთჯერ ათჯერ, ასჯერ...” მოდი, დავანებოთ თავი წარსულს. საქართველოში ხომ უკვე დამკვიდრდა, რომ ყოველი ახალი ხელისუფლება საქართველოს ისტორიას მისი აღზევების დღიდან იწყებს, მანამდე კი იყო ბნელი და უკუნი... დღეს საზოგადოება, გნებავს, ხელისუფლება ფიქრობს კულტურაზე, თავისუფლებაზე და, ზოგადად, ღირსების რა კრიტერიუმის მატარებელია თანამედროვე ქართველი?
დიახ კულტურა თავისუფლებაა. მე ამის რელიგიურად მჯერა. ჩვენი საზოგადოება არ არის თავისუფალი საზოგადოება, ამდენად არც კულტურულია, თავისუფლებას სწავლა, კულტივაცია სჭირდება, ამ უკანასკნელს კი მეთოდი. სპონტანურად არაფერი არ ისწავლება, მითუმეტეს თავისუფლება. კულტურაც პედანტური შრომის პროცესია. პროცესი და არა შედეგი.
თქვენ მეკითხებით ფიქრობს თუ არა ხელისუფლება კულტურაზე? განა შეიძლება იფიქრო მდიდრული სადილის ბოლოს შეკვეთილი დეკოფეინირებულ ყავაზე იმაზე მეტი, რასაც მისი ფასი იმსახურებს? ყველა ქართული ხელისუფლებისათვის კულტურის ფასი სწორედ ეს არის, კოფეინ-გამოცლილი უგემური ყავა დესერტის შემდეგ, რომელსაც უკვეთავენ, მაგრამ უკეთეს შემთხვევაში მხოლოდ სანახევროდ სვამენ და გაციებული რჩება აულაგებელ მაგიდაზე... თუმცა ის ყოველთვის მინიშნებულია მენუს ბოლოში.
- დღევანდელი ქართული რეალობა- ქვეყანას მართავს “სამოქალაქო სექტორი”, საზოგადოებამ ყოველგვარი პროტესტის გარეშე მიიღო მემკვიდრე, მიიღო დათქმა იმის შესახებ, რომ მას 20 წელში გაზრდიან და ჩამოაყალიბებენ. მოდი, პირდაპირ გკითხავ, დგას ბიძინა ივანიშვილი ჰუმანიზაცია-დეჰუმანიზაციის ფაზებს მიღმა? სააკაშვილმა და ვერც სხვა ყოფილმა ლიდერებმა ეს ვერ შეძლეს...
მე არ მესმის რას ნიშნავს "სამოქალაქო სექტორი" , ეს ტერმინი ჩემში რაღაც კომიკურ ასოციაციას იწვევს. ამდენად ვერ გეტყვით რას მართავს ის. ვერც იმაში დაგეთანხმებით, რომ საზოგადოებამ პროტესტის გარეშე მიიღო მიმკვიდრე. პროტესტის გამოხატვის ფორმა არ არის მხოლოდ ქუჩის მანიფესტაცია. მე რამდენდაც ვიცი ახალ პრემიერს არ დახვედია კარამელივით ტკბილი საზოგადოებრივი აზრი, მას ეჭვით უყურებენ, ბევრს აკრიტიკებენ, ხმამაღლა დასცინიან...ისევე როგორც პრეზიდენტს და ეს უკვე იმაზე მეტყველებს რომ ქართული ხელისუფლების ორივე თავს "მემკვიდრეობა" ჯერ კიდევ მოსაპოვებელი და განსამტკიცებელი აქვს.
საზოგადოება არ არის ბოსტანი, რომლის მოსავალის მიღებას ზუსტად განსაზღვრული დრო სჭირდება, თუკი საზოგადოება 20 წლის მერე ჩათვლის რომ ის როგორც დღეს ამბობენ უკვე "შესდგა" ,და უკვე ზრდასრულია, ეს იმის ნიშანი იქნება, რომ მას ჯერ ზრდა არც კი დაუწყია.
ვერ გეტყვით დგას თუ არა ბიძინა ივანიშვილი ჰუმანიზაცია -დეჰუმანიზაციის ფაზებს მიღმა. საამისოდ საკმარისი არგუმენტები ჯერ ჯერობით არ გამაჩნია. ის ამ ფაზების დაფიქსირებამდე გაქრა ავანსცენიდან, განსხვავებით სააკაშვილისგან და სხვა ქართველი ლიდერებისგან.
თანაც ამის შესახებ რომ ვილაპარაკო, სულ ცოტა დარწმუნებული უნდა ვიყო რომ მკითხველს ჩემი "ანტიდოტი", წაკითხული აქვს და წარმოდგენა აქვს თუ რას ვგულისხმობ - დეჰუმანიზაცია-ჰუმანიზაციის ფაზებში. ორი სიტყვით მას სამწუხაროდ ვერ განვმარტავ, ეს რომ შემეზლოს, ალბათ ხვდებით წიგნის ნაცვლად საშუალო ზომის სტატიას დავწერდი.
- ერთი შეხედვით, შენი არაჰუმანური ფრაზა უნდა გაგახსენო: შეგიმჩნევიათ?- როდესაც ღირსების შემლახველ სკანდალებში ეხვევიან, ქართველი ფუნქციონერები თავს არ იკლავენ. ღირსების კრიტერიუმებზე გკითხე ზევით და ახლა “ჩაგეკითხები”, შენი ფორმულით რომ იმოქმედონ და ემოქმედათ ქართველ ფუნქციონერებს, დღეს რამდენი მათგანი დარჩებოდა ცოცხალი? ფიქრობ, რომ ფუნქციონერისთვის მორალური ღირებულებები მთავარი უნდა იყოს და ის თავსებადია ჰუმანიზაცია-დეჰუმანიზაციის ფაზებთან?
მე არ ვიტყოდი, რომ ეს არაჰუმანური ფრაზაა, პირიქით არაფერია ისეთი ჰუმანური, როგორც ღირსება - ბოლოს და ბოლოს რუსთაველი შემიძლია დავიმოწმო, რომელიც გვასწავლის, რომ ნაძრახ სიცოცხლეს სახელოვანი სიკვდილი სჯობს. რა თქმა უნდა პირდაპირი მნიშვნელობით არც შოთა მოგვიწოდებს სიკვდილისკენ და არც მე მოვუწოდებ ვინმეს - ჩვენ ორივენი სიცოცხლეზე ვლაპარაკობთ და არა სიკვდილზე, კაცმა რომ თქვას, ძალიან მცირეა იმის შესაძლებლობა, რომ ადამიანმა უღრსად იცხოვროს და ღირსეულად მოკვდეს... თვითმკვლელობა არ არის ღირსების ინდულგენცია. ის მხოლოდ უღირსობის გააზრების აუტანლობიდან, მისი ჯოჯოხეთიდან გაქცევის ყველაზე იოლი საშუალებაა. მაგრამ საკუთარი უღირსობის გააზრებას გარკვეული ღირსება, მისი გააზრების კულტურა მაინც სჭირდება. ქართველი მაღალი ფუნქციონერებისა და პოლიტიკოსების უდიდესი ნაწილს კი ზოგადი კულტურის ძალიან დიდი დეფიციტი აქვთ, ამდენად მათთვის ღირსება ძალიან ელასტიური, დეფორმირებადი, თუ გნებავთ მოდელირებადი ცნებაა. ასეთებს ღირსების რამდენიმე მოდელი აქვთ შენახული თავიანთ სულიერების გარდერობში, რომელსაც "ამინდისა" და "სეზონის" მიხედვით ირგებენ კარგად შეკერილი კოსტიუმივით.
- საოცარი მიგნებაა- ადამიანის უფლებების დეკლარაცია სამოქალაქო ომებმა და რევოლუციებმა შექმნა და არა საერთაშორისო კონფლიქტებმაო, ამბობ. სხვა ქვეყნების ისტორიული გამოცდილების შემხედვარე არ შემიძლია, არ დაგეთანხმო, მაგრამ ჩვენ რა ამით? ერთიც გვქონდა და მეორეც. მშვიდობიანადაც შევცვალეთ ხელისუფლება, მაგრამ შედეგი? როდის შეიძლება გახდეს სახელმწიფოში უზენაესი ადამიანი და არა ხელმწიფე?
მხოლოდ მაშინ, როდესაც სახელმწიფო მიხვდება კულტურის უზენაესობას. ამას პოლიტიკოსთა, ძალაუფლებაში მყოფ ადამიანთა და მათი ლიდერის ისტორიული ნება სჭირდება. ასეთ ადამიანის პრიორიტეტები სულ სხვა, მაგალითად ვაცლავ ჰაველისა უნდა იყოს და არა პინოჩეტის. მე ყოველთვის მქონდა იმედი რომ საქართველოში ერთი ასეთი კაცი მაინც გამოჩნდებოდა, სამწუხაროდ შევცდი.
მე არავისი აღარ ვენდობი: არც პოლიტიკოსებს, არც მილიარდერებს და არც ფილოსოფოსებს. მათ ყველას დაახლოვებით ერთნაირად ესმით სახელმწიფო. მე კი სრულიად სხვანაირად, ჩემთვის სახელმწიფო კულტურის უზენაესობაა, სანამ ამას არ ვაღიარებთ ადამიანის უზენაესობის ისევე არ ექნება ფასი როგორც არ ქონდა საბჭოთა კავშირში - მიუხედავად იმისა მისი ხმაურიანი ოფიციალური დეკლარაციებისა და ლოზუნგებისა.
აქვე მინდა განვმარტო: მე არ ვსაუბრობ კულტურაზე როგორც მხოლოდ რაღაც არამატერიალურ ფასეულობაზე, რომელიც მძიმე ფინანსურ ტვირთად აწევს სახელმწიფოს.
ვინმეს გულუბრყვილო უტოპისტი ან მატყუარა ოპორტუნისტი რომ არ ვეგონო, ერთ ძალიან საყურადღებო ცნობას მოგაწვდით, რომელიც ფრანგულმა ჟურნალმა "ლა ტრიბუნმა" გამოაქვეყნა იანვარში : გასული წლის მონაცემებით საფრანგეთში კულტურის სფეროს კონტრიბუცია მთლიანი შიდა პროდუქციის მაჩვენებელში შვიდჯერ აღემატება სავტომობილო ინდუსტრიისას და შეადგენს 57,8 მილიარდ ევროს.
ვისაც არ ახსოვს შევახსენებ: საფრანგეთი ერთერთი ყველაზე დიდი ავტომწარმოებელია მსოფლიოში.
- დაბოლოს, ჩვენ მივეჩვიეთ ერთ დიდ უბედურებასაც, რომ ყველა მმართველი მართალია და სიმართლეს, ჭეშმარიტებას ღაღადებს. ვიღაცისთვის ეს ბაღის გამგეა, ვიღაცისთვის სოფლის თავკაცი, ვიღაცისთვის პოლიციელი, ვიღაცისთვის მინისტრი და ვიღაცისთვის პრეზიდენტი თუ პრემიერი. ამ ვიღაცებისთვის კი კრიტიკული აზრი მტრის აზრია. სად არის ჭეშმარიტება, სად არის სიმართლე, სად არის გონიერება? მხოლოდ წიგნში და “ფეისბუკის” კედელზე? რით დავარწმუნოთ “უფროსები”, რომ არ ვართ მტრები, ვინც სხვაგვარად ვფიქრობთ და როგორ ვაიძულოთ ისინი, არასოდეს თქვან- მე ვარ კანონი!?
ჭეშმარიტება შენშია. მხოლოდ ის ძალიან პატარაა და ასე ადვილად ვერ იპოვი, მას გამუდმებით უნდა მოუარო, მცენარესავით ყოველდღიურად წყალი დაუსხა, ნიადაგი გაანოყიერერო, ქარს მოარიდო, ცოტა რომ წამოიზრდება ნელ ნელა დამოუკიდებელ ცხოვრებას მიაჩვიო, ბოლოს კი გაანთავისუფლო, სანამ შენი სიყვარული მარწუხებად გადაიქცევა და დაახრჩობს... ეს ჭეშმარიტება სხვას შობს...
აი ეს არის ჭეშმარიტება. ძალიან მარტივია.
სანამ ჭეშმარიტებას "სოფლის გამგებელში", პოლიციელში ან მღვდელში ეძებ, შენი ქვეყანა, შენი ქალაქი, ოჯახი, შენი სამყარო ავტორიტარული იქნება შენ კი გამუდმებით უბედური და დაჩაგრული... და კაცმა რომ სთქვას სავსებით დამსახურებულად
გოჩა მირცხულავა, გაზეთი "პრემიერი"
ინტერვიუ პაატა ქურდაძესთან, Georgian Journal 13. 0...

რეკომენდირებულია თუ არა აზიური ფაროსანას წინააღმდეგ ავიაციის გამოყენება
მიხეილ ცქვიტარიძე ამბობენ, რომ ჰაერიდან შეწამვლა რეკომენდირებული არ არის, რადგან ამ დროს საფრთხე ექმნება ფუტკარს.
გარდა ფუტკარისა, არსებობს სხვა რისკებიც, მათ შორის მჭიდრო დასახლებული პუნქტები.
ავიაციის გამოყენების შემთხვევაში ჩვენ ვსაუბრობთ ქიმიურ წამლობაზე და აქ არის გასათვალისწინებელი ძალიან ბევრი დეტალი. მისი გამოყენება უნდა მოხდეს მაქსიმალური პასუხისმგებლობით და არეალი არის მაქსიმალურად შეზღუდული. კერძოდ, განსაკუთრებული სიფრთხილე გვმართებს მჭიდროდ დასახლებულ ადგილებთან, რადგან ასეთ შემთხვევაში ავიაციის გამოყენება არის ძალიან სარისკო. მაგრამ გარკვეული მინდვრები, შედარებით დიდი პლანტაციები, შესაძლოა ავიაციის გამოყენებით შეიწამლოს“,- აცხადებს დეავითავილი.
აზიური ფაროსანას შესახებ მოსახლეობის ინფორმირების მიზნით დაწყებულია მედია კამპანია "ერთად ვებრძოლოთ აზიურ ფაროსანას", რომელსაც "ჟურნალისტიკის რესურს ცენტრი" პარტნიორ მედიასაშუალებებთან ერთად ახორციელებს. რეპორტაჟი მომზადდა აშშ-ის საერთაშორისო განვითარების სააგენტოს (USAID), FERRERO-სა და CNFA-ს „საქართველოს თხილის სექტორის განვითარების პროექტის“ (G-HIP) მხარდაჭერით. წინამდებარე რეპორტაჟი არ წარმოადგენს აშშ-ის მთავრობისა და USAID-ის შეხედულებებს.
გამოკითხვა _ როგორ აისახა ლარის კურსის ვარდნა თქვენს ყოფაზე?
ნატანების საარჩევნო უბნებთან, „გურია ნიუსმა“ სოფლის რწმუნებული დააფიქსირა

"მადლობა საქართველო!" - ზაზა სარალიძემ რუსთაველის გამზირზე შეკრებილებს მიმართა
"მადლობა საქართველო! თქვენ ჩემი შვილის გვერდით დგახართ დღეს. მადლობა ყველას, რომ ჩვენი მომავლისთვის ვიბრძვით, ჩვენი მომავალი ჩვენია, საქართველო ჩვენია. სისტემას არ უნდა მივცეთ საშუალება, რომ ჩვენი შვილები მოკლან,“- ეს განცხადება, ზაზა სარალიძემ რუსთაველის გამზირზე გააკეთა, სადაც საპროტესტო აქცია იმართება.
"მე ვარ ძალიან ამაყი, რომ ვუყურებ ამდენ ანთებულ თვალებს, რომლებიც იბრძვიან სისტემის წინააღმდეგ, ჩვენ ძალიან მნიშვნელოვანი ნაბიჯი გადავდგით, მაგრამ ეს არაა საბოლოო გამარჯვება. ჩვენ საბოლოო გამარჯვებას მივაღწევთ მაშინ , როცა მთლიანად ჩამოიშლება სისტემა და ის დაკომპლექტდება ახალგაზრდა, განათლებული, მოწესრუგებული ადამიანებით. უპირველესი მოთხოვნა რაც იდგა პროკურატურასთან "მირზა სუბელიანი ციხეში". და საერთოდ, მთავარი პროკურორი გაწირეს, მირზას არ სვამენ ციხეში, ვინ არის ეს კაცი,"- თქვა კუპრავამ.
ოზურგეთელი მ.ტ. თურქეთის საზღვარზე დააკავეს
პოლიციელზე თავდასხმის ფაქტზე ერთი პირი დააკავეს
აკრძალული ფსიქოტროპული მედიკამენტის შენახვის და რეალიზაციის ფაქტზე ერთი პირი დააკავეს

თვითმავალი სასოფლო სამეურნეო ტექნიკა(46)
სასოფლო სამეურნეო ტექნიკის მისაბმელი აგრეგატები(3)
ხელოვნების ნიმუშები (4)
სამშენებლო კონსტრუქციები (16)
სხვა სამშენებლო მასალები(13)
ტანსაცმელი(1)
სხვა სახის ტანისამოსი(2)
ფეხსაცმელი(1)
დენის მოწყობილობები(1)
სხვა საოჯახო ავეჯი(5)
სასოფლო მიწა(4)
სსიპ გარდაბნის მუნიციპალიტეტის სოფელ ყარათაკლიის საჯარო სკოლის სარგებლობაში არსებული შენობის მეორე სართულზე არსებული 30.24 კვ.მ ფართი
სსიპ ქალაქ თბილისის N157 საჯარო სკოლის 183.8 კვ.მ ფართი სოციალურად დაუცველთა სასადილოს ფუნქციონირების მიზნით;
დამატებითი ინფორმაციისათვის დაგვიკავშირდით, ტელ: 577331327...
სსიპ ქალაქ ახალციხის N 3 საჯარო სკოლა
სსიპ ქალაქ ახალციხის N 3 საჯარო სკოლის პირველ სართულზე 62,40 კვ.მ ფართი ცეკვის წრის ფუნქციონირების...
სსიპ ქალაქ ქუთაისის # 23 საჯარო სკოლა ხის საამქროს ფუნქციონირებისთვის
იჯარით გასაცემი ფართი არის კარგ, დამაკმაყოფილებელ მდგომარეობაში....
ქ.ამბროლაურში ბრატისლავა-რაჭის შესახვევში არსებული ყოფილი საქვაბის; ქ.ამბროლაურში კოსტავას ქუჩაზე არსებული ამორტიზირებული საშხაპის შენობის და სოფ. წახში ყოფილი წისქვილის შენობის დემონტაჟი და დემონტაჟის შედეგად მიღებული მასალები
ქ.ამბროლაურში ბრატისლავა-რაჭის შესახვევში არსებული ყოფილი საქვაბის; ქ.ამბროლაურში კოსტავას ქუჩაზე არ...
სსიპ ლაგოდეხის მუნიციპალიტეტის სოფელ მაწიმის საჯარო სკოლის დირექტორი გივი სახვაძე ტელ:577 255 440...
ქ. ბათუმში, თამარის დასახლება N23-ის მიმდებარედ 10,0 კვ.მ. მიწის ნაკვეთის პრივატიზება პირობებიან აუქციონზე
სსიპ ქალაქ თბილისის N169 საჯარო სკოლის სარგებლობაში არსებული 51.18 კვ.მ. ფართი ბუფეტის ფუნქციონირების მიზნით
დამატებითი ინფორმაციისთვის დაუკავშირდით სსიპ ქალაქ თბილისის N169 საჯარო სკოლის დირექტორს, მარინა დარ...

ხოხობენ ბაგი-ბუგენ ინ გარდაბანენ 1
ავტორი babu, 27 Nov 2013 საერთაშორისო კონფერენცია, ხოხობი and 28 more...
როგორ ვითევზაოთ ფიდერით.
ავტორი babu, 12 Apr 2014 ყველაფერი თევზაობაზე, ფიდერი, ძუა and 27 more...
ბოლო პოსტის ავტორი giorgi123, 04 Dec 2014
ავტორი babu, 28 Nov 2014 ნადირობა, შვეულმფრენი and 28 more...
ავტორი giorgi123, 19 Jun 2014 ლომი, შველი, გული, აფრიკა, საფარი and 8 more...

„ძალა ევროპაშია“ - კოალიცია „ევრო-ატლანტიკური საქართველოსთვის“ წევრებმა შეხვედრები თელავიდან დაიწყეს _ Rustavi2
„ძალა ევროპაშია“ - კოალიცია „ევრო-ატლანტიკური საქართველოსთვის“ წევრებმა შეხვედრები თელავიდან დაიწყეს
კამპანია „ძალა ევროპაშია“ ფარგლებში კოალიცია „ევრო-ატლანტიკური საქართველოსთვის“ წევრებმა შეხვედრები თელავიდან დაიწყეს.
შეხვედრა კითხვა-პასუხის რეჟიმში გაგრძელდა.
„ძალიან მნიშვნელოვანია, რომ ჩვენი მოსახლეობა ინფორმირებული იყოს იმასთან დაკავშირებით, თუ რატომ არის მნიშვნელოვანი საქართველო დაუახლოვდეს ნატოს და ევროკავშირს. ცხადია, რომ ამ მიმართულებით თუკი განვითარდება ჩვენი ქვეყანა, ჩვენი ქვეყანა იქნება უფრო მეტად დაცული და თუ ჩვენ, ევროპული ტიპის სახელმწიფოს შევქმნით, რა თქმა უნდა ჩვენი სასამართლო სისტემაც იქნება უფრო უკეთესი, ჩვენი პენსიონრებიც უკეთესად იცხოვრებენ, ჩვენი განათლების სისტემაც იქნება უფრო უკეთესი,“ - განაცხადა "საერთაშორისო გამჭვირვალობა - საქართველოს" აღმასრულებელმა დირექტორმა ეკა გიგაურმა.

ნატო რჩება ღია კარის პოლიტიკის ერთგული, მათ შორის საქართველოსთან მიმართებაში - ლევან იზორია _ Rustavi2
ნატო რჩება ღია კარის პოლიტიკის ერთგული, მათ შორის საქართველოსთან მიმართებაში - ლევან იზორია
ხაზგასმით იქნა აღნიშნული, რომ ნატო რჩება ღია კარის პოლიტიკის ერთგული, მათ შორის საქართველოსთან მიმართებაში - ეს განცხადება, საქართველოს თავდაცვის მინისტრობის კანდიდატმა გააკეთა.
ლევან იზორიამ ბრიუსელში გამართულ ნატოს სამიტთან დაკავშირებით, პარლამენტში, გაერთიანებული კომიტეტების სხდომაზე ისაუბრა.
ამ წუთებში კანონმდებლები მინისტრობის კანდიდატებს უსმენენ. იზორიამ იმ გზავნილებზე ისაუბრა, რომელიც ალიანსმა საქართველოსთან მიმართებაში გააჟღერა.
თავდაცვის მინისტრობის კანდიდატი ამბობს, რომ დეკლარაციაში რომელიც მიიღეს ხაზგასმით აღინიშნა ის პროგრესი, რომელსაც საქართველომ მიაღწია.
"ხაზგასმით იქნა აღნიშნული, რომ ნატო რჩება ღია კარის პოლიტიკის ერთგული, მათ შორის საქართველოსთან მიმართებაში, როგორც ნატო-ს ასპირანტი ქვეყნის მიმართ. განსაკუთრებით ხაზგასმით იქნა აღნიშნული იმ რეფორმების და პროგრესის შესახებ, რომელიც ზოგადად ქვეყნას აქვს დემოკრატიული ინსტიტუტების განმტკიცებისა და განსაკუთრებით თავდაცვის უწყებაში მიმდინარე მოდერნიზების და რეფორმებთან დაკავშირებით. ითქვა, რომ საქართველომ მიაღწია მნიშვნელოვან წარმატებას განსაკუთრებით ყოვლისმომცველი რეფორმების განხორციელების კუთხით და იმ მთავარი მოთხოვნის შესრულების თვალსაზრისით, რაც უკავშირდება ადეკვატურ დაფინანსებას,"-განაცხადა ლევან იზორიამ.

შენ თუ არ გინდა, მე წავიყვანო ანუ შეაშინე ბებიაშენი
"ზაპოროჟეცის" და მოტობლოკის შერკინება სასაცილოდ დასრულდა. არა, ამათი გამოსწორება არ იქნება

მუნიციპალიტეტის მერიას შორის სრულფასოვან კომუნიკაციას. მისი ძირითადი მიზანია ხელმისაწვდომი
მის: ბრატისლავა–რაჭის ქუჩა N11
ინფო@გოვ.გე

Hunters Club - Legion: მისია "ლეგიონის ხეხილის ბაღი"
.ესეც ფოტომასალა
.შაბათი დღე იყო და ბიჭებს კარგი დღის მოლოდინი ქონდათ....
.არც გამტყუნებიათ მოლოდინი.
.ჩაეზდრასტა ხალხი ერთმანეთს....
.ნელა-ნელა ყველა შეგროვდა , ზოგი ადრე , ზოგი ოდნავ მოგვიანებით ...
. .ჩვენი ლევანი უაღრესად მაჟორულ ხასიათზე იყო.....
.ჩვენი ვალიკო ფორმაში იყო. პირდაპირი და გადატანითი მნიშვნელობით...
აქ დავაპაუზებ და კვაპას გადაღებულ ფოტომასალასაც დაველოდები თორემ მერე არაქრონოლოგიურად რომ არ დაიდოს და აირდაირიოს , ძველი პოსტების ჩასწორება მიწევს.
მისამართი:სანზონა
დიდი მადლობა ბიჭებო ყველას ამ არაჩვეულებრივი და ლამაზი დღისთვის, რაც მთავარია საფუძველი ჩაეყარა მაგარ ტრადიციას.რომელსაც შემდეგში ჩვენი შვილები და შვილიშვილები გააგრძელებენ!!!
ძალიან მაგარი დღე გამოვიდა , ყველას დიდი მადლობა ამ ძალიან მაგარი დღისთვის, გენაცვალეთ ყველას , უფრო და უფრო ვრწმუნდები "ლეგიონერულ" სულისკვეთებაში და ერთობაში
.ბატონი კაკო დაგვეხმარა ბაღის სწორად დაგეგმარებში.
.განვსაზღვრეთ ბაღის განვითარების სამხრეთი მიმართულება , გავასწორეთ ლარში , და.....
.შევუდექით საქმიანობას.
.ყველა ჩართული იყო პროცესში და გადანაწილებული წქონდა -ფუნქციები.
.გორდა როგორც ყველაფერში , აქაც კომპეტენტური იყო.
პანჩო ყველგან იყო. ორმოსაც თხრიდა, ლარშიც ასწორებდა, ნერგებიც მოქონდა...
.მოკლედ გახურებულ მუშაობაში ვიყავით , ერთადერთი რაც გვაწუხებდა , ეს იყო სიცხე.
.იმ დღეს მაინცა და მაინც დააჭირა მზემ...
არა არა ბატონო ნიკოლოზ! ნუსხა არასრულია
ვეკუა და გიორგი
ასევე კაკი 77
ასევე ბ-ნი ჯონი

ქალაქი ყვარელი, მიწის ნაკვეთი
რაიონი კასპი, სოფელი თაგოიანი, სასოფლო-სამეურნეო მიწის ნაკვეთის 1/2 წილი
სასოფლო მიწა (სახნავი) დმანისის რ-ნი, სოფელი კიზილ-ქილისა
სასოფლო-სამეურნეო (სახნავი) მიწა დმანისის რ-ნი, სოფელი კიზილ-ქილისა; დაზუსტებული ფართობი: 32000 კვ.მ...
სასოფლო-სამეურნეო (სახნავი) მიწა შენობით, დმანისის რ-ნი, სოფელი კიზილ-ქილისა
სასოფლო-სამეურნეო (სახნავი) მიწა შენობით, დმანისის რ-ნი, სოფელი კიზილ-ქილისა, დაზუსტებული ფართობი: 8...
სამტრედიის მუნიციპალიტეტში სოფელ ბაშში მდებარე 13000 კვ.მ სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის ნაკვეთის პრივატიზაცია.
ქალაქ სამტრედიაში, სანავარდოს ქ. N8-ში მდებარე 7124 კვ.მ სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის ნაკვეთის პრივატიზაცია.
ქალაქ სამტრედიაში, დიდგორის ქ. N61-ის მიმდებარედ არსებული 241 კვ.მ სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის ნაკვეთის პრივატიზაცია.
თეთრიწყაროს რაიონი, სოფელი ალგეთი, სასოფლო-სამეურნეო მიწის ნაკვეთი
ქ. თბილისი- სასოფლო მიწა
რაიონი ლაგოდეხი, სოფელი ქალქვა, სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის ნაკვეთი
გარდაბანი, სართიჭალა, სოფელი მუღანლო, სასოფლო-სამეურნეო მიწის ნაკვეთი
მცხეთა, სოფელი საგურამო - სასოფლო მიწა...
რაიონი ხაშური, დაბა სურამი - სასოფლო მიწა...
გარდაბანი, სოფელი მარტყოფი - სასოფლო მიწა...
რაიონი გურჯაანი, სასოფლო მიწა
სასოფლო-სამეურნეო მიწა სოფელ ნასაგურში...
რაიონი მარნეული , სოფელი წერეთელი, მიწის ნაკვეთი

ეწვიეთ Koh Rong- ს » გეგმა და წიგნი » უდაბნოს კუნძული დღესასწაული
უდაბნოს კუნძული
(იხილეთ ასევე: უდაბნოს კუნძული დღესასწაულის შესახებ)
თუ თქვენ გსურთ გამოარჩიოთ თავი ტროპიკული კუნძულ სამოთხე, Koh Rong აქვს განსაცვიფრებელი მიმართულებები for რობინსონი Crusoe 'დღესასწაული გამოცდილება.
მეორეც, არსებობს რამდენიმე ფანტასტიკური კურორტი უფრო იზოლირებული ნაწილები Koh Rong Samloem. Koh Rong Samloem არის კამბოჯის ერთ-ერთი ყველაზე ლამაზი კუნძული. აქ შეგიძლიათ დააბრუოთ უკან და ისიამოვნოთ მშვენიერი ხედებით მშვიდი მშვიდი ატმოსფეროში. Ჩვენ გირჩევთ Sandy Beach ბუნგალოები, ჰუბა-ჰუბას ბუნგალოები, რობინსონი ბუნგალოსიდა ლაზი სანაპიროზე.
იქირავდა უფრო თამამი მოგზაურთათვისაც, არსებობს კარვების არჩევანი. Koh Rong არის ძალიან დიდი კუნძული, სადაც ბევრი განუვითარებელი და დაუსახლებელი ტერიტორიაა. როგორც ასეთი, არსებობს უამრავი ბრწყინვალე ადგილი, სადაც შეგიძლიათ კარავი და ძილის უფასოდ. მაგალითად, თუ თქვენ მიიღებთ off საბორნე და ხელმძღვანელი უფლება გასწვრივ სანაპიროზე (წარსული ხე სახლი საკურორტო, მიმართ Pura Vita), არსებობს მეტი 1km ცარიელი სანაპიროზე სივრცეში გამოჩენილი views.
მარტოხელა Beach ($ XNN PN)
ჰუბა-ჰუბა ($ XNN PN)
რობინსონი ($ XNN PN)

ვესტჰემი-სიტი 2
ვალენსია-სოსიედადი კი
უტრეხტი-ბრედა 1
1)რენი-ვალანსიენი 1
2)ვალენსია-სოსიედადი 1
3)ჰერენვეენი-ვიტესი 1

Poker ფორუმი - მიმოხილვა საუკეთესო მსოფლიოში _ Texas Holdem Poker
ორი პლუს ორი ფორუმი - granddaddy ყველა მათგანი, საუკეთესო ფორუმის ინტერნეტში, შორს ყველაზე აქტიური და ყველაზე ავტორიტეტული ონლაინ პოკერის ფორუმებზე.
PocketFives - კიდევ ძალიან აქტიური, გამოჩენილი poker ფორუმში. ჯიბის Fives ასევე სახლში ჯიბის ხუთი გრადაცია ონლაინ პოკერის მოთამაშე, ძალიან პოპულარული ფუნქცია.
CardPlayer ფორუმი - ფორუმის ერთ-ერთი უდიდესი poker ბეჭდვითი ჟურნალები. ძალიან აქტიური ფორუმებზე.
PokerStrategy com ფორუმი - ფორუმის კარგი სტრატეგია საიტზე, ივსება ტონა მოთამაშეებს ეძებს და აძლევდა რჩევებს.
Atlas Poker ფორუმი - განსხვავებით ბევრი სხვა ფორუმების ეს წერილი, ამ ერთი აქცენტს, სადაც უნდა ითამაშოს, ვიდრე როგორ.
FlopTurnRiver ფორუმი - ძალიან აქტიური, ძალიან სასარგებლო ძირითადი ჯგუფი პლაკატები.
Liquid Poker ფორუმი - კიდევ ერთი ძალიან აქტიური ფორუმში, მხარს უჭერს ნახვა მნიშვნელოვანი თანხა poker შინაარსი.
CardsChat ფორუმი - Active ფორუმის მეტი 100,000 წევრები და 2 მილიონი ფორუმზე. ღირს ერთვებიან.
სრული საკონტაქტო Poker ფორუმი - ეს არის დანიელ Negreanu საიტი, და ეს არის ფანტასტიური. უამრავი ინფორმაცია უნდა ჰქონდა დაინტერესებულ მოთამაშეებს.
Poker ფორუმი კანადა - ეს არის ფანტასტიკური და აქტიური ფორუმი სისტემა კანადის პერსპექტივა. ძალიან ინფორმაციული ჯგუფი, ძალიან აქტიური ყოველდღიურად.

(გურია ნიუსი, ლანჩხუთი) _ გურიის გუბერნატორმა, ვალერი ჩიტაიშვილმა ლანჩხუთში სტუმრობისას თხილის ფასებთან დაკავშირებით კომენტარი გააკეთა და აღნიშნა, რომ ფასს სახელმწიფო არ აწესებს და ყველაფერი ევროპულ ბაზარზეა დამოკიდებული. მისივე თქმით, იგი არ არის ინფორმირებული ლაშისღელეში მდებარე თხილის გადამამუშავებელი ქარხანა ამოქმედდება თუ არა: _ ის კერძო კომპანიაა და მისი ხელმძღვანელობის გადასაწყვეტია, ჩაიბარებენ თუ არა ამ სეზონზე თხილს, _ თქვა ჩიტაიშვილმა.
გამოკითხვა: როგორ აფასებთ "ქართული ოცნების" პროპორციულ საარჩევნო სიას?

﻿ NBA 2K9 (2009) PC _ License » Mor.Ge გადმოწერა ქართულად
Mor.Ge - ყოველთვის ონლაინში » ფილმები » სპორტული » NBA 2K9 (2009) PC _ License

დამტკიცებულია სტუ-ს სენატის მიერ
ი ხ ი ლ ე თ ს რ უ ლ ა დ

დემონსტრანტებს მიაჩნიათ, რომ ბრექსიტი ხალხის ინტერესებსაც დააზარალებს და ირლანდიის საკითხში ქვეყნის ტერიტორიულ მთლიანობასაც დაემუქრება. მსვლელობას ნახევარ მილიონზე მეტი ადამიანი შეუერთდა, მათ შორის იყვნენ წამყვანი პარტიების ლიდერები, პარლამენტარები და ლონდონის მერი.
პოლიტიკოსების განცხადებით, პირველი რეფერენდუმის შემდეგ ბრექსიტის მოწინააღმდეგეთა რიცხვი გაზრდილია.

გრავიოლა –კიბოს უჯრედების ბუნებრივი მკვლელი (კლიპი ქართულ ენაზე)
შესაძლებელია თუ არა გრავიოლას იგივე ბრაზილიური პოუ–პოუს გამოყენება, სიმსივნის ტრადიციული მკურნალობის მეთოდებთან, ქიმიოთერაპიასთან და რადიაციულ დასხივებასთან ერთად?
გრავიოლას ხე–კურნავს კიბოს? Graviola tree-cancer cure?
27 წლის ჯონის ისტორია რომელიც ჰოჯკინის ლიმფომისგან განიკურნა უბრალო ხილისგან
გაიგე მეტი გრავიოლას შესახებ >>>

თამაში Lights Out 3D ონლაინ
მიზანი - დარწმუნდით, რომ ყველა ხილული კუბურები გახდა თეთრი.

"ვანო მერაბიშვილის გაყვანის საქმე ანგრევს ამ ხელისუფლებას" - თამარ კორძაია _ Rustavi2
"ვანო მერაბიშვილის გაყვანის საქმე ანგრევს ამ ხელისუფლებას" - თამარ კორძაია
„ივანიშვილი გადავა ისევ მაფიოზურ მეთოდებზე და თითო-თითოდ დაიბარებს და თითო-თითოდ გაურკვევს ყველას ყველაფერს, ეს გარდაუვალია,“ - ეს განცხადება რესპუბლიკური პარტიის წევრმა, თამარ კორძაიამ, გააკეთა.
თამარ კორძაიას თქმით, ივანიშვილი შს მინისტრ გიორგი გახარიას არ გადააყენებს.
„გახარია არის მისი პირადი მინისტრი და ვეთანხმები მოსაზრებას, რომ ვინც არ უნდა დაინიშნო ბიძინა ივანიშვილის პირობებში, ის იქნება ბიძინა ივანიშვილის პირადი ნების აღმსრულებელი. უბრალოდ, შეიძლება, შეარჩიოს უფრო ეფექტიანად შემსრულებელი პრემიერმინისტრი,“ - განაცხადა კორძაიამ.
ის აღნიშნავს, რომ ქვეყანაში მიმდინარე მოვლენების პარალელურად, საზოგადოებას ყურადღების მიღმა არ უნდა დარჩეს პროკურატურის ყოფილი მაღალჩინოსნის, მირზა სუბელიანის, საქმე. კორძაიას თქმით, სწორედ მირზა სუბელიანს აქვს ვანო მერაბიშვილის ციხიდან გაყვანის კადრები.
„ვანო მერაბიშვილის გაყვანის საქმე ანგრევს ამ ხელისუფლებას და შეიძლება, სწორედ ამიტომ მოხდა იქ ერთმანეთთან დაპირისპირება, რომ ვიღაც შეიძლება, გაიყოლოს ამ საქმემ და ამ თემას არ უნდა მოვეშვათ,“ - განაცხადა კორძაიამ.
თამარ კორძაია ხორავას ქუჩის საქმის გამოძიების მიზნით შექმნილ დროებით საგამოძიებო კომისიას ეხმაურება. ის არჩილ თალაკვაძეს უნდობლობას უცხადებს და ამბობს, რომ არჩილ თალაკვაძე მერაბიშვილის ციხიდან გაყვანის დროს შს მინისტრის მოადგილე იყო.
"თუ არჩილ თალაკვაძეა ამ კომისიის წევრი, რომელიც პრინციპში კომისიამ უნდა დაკითხოს იმიტომ, რომ მაშინ იყო მინისტრი მოადგილე და სოციალურ სამსახურს ხელმძვანელობდა და კურირებდა. ზუსტად უნდა სცოდნოდა, ვინ, როდის გაჰყავთ ციხიდან. მაშინ როგორ უნდა ვენდოთ ამას, ხომ არის ალოგიკური ის, რომ დღეს კომისიის წევრია არჩილ თალაკვაძე. ძალიან მნიშვნელოვანია, რომ ჩვენ ეს ძირითადი საკითხები არ დაგვავიწყდეს, სხვანაირად ჩვენ ვერ მივიყვანთ ბოლომდე "ხორავას ქუჩის" საქმის გამოძიებას," - განაცხადა კორძაიამ.

პუტინი ხაბიბს და მამამისს შეხვდა და გამარჯვება მიულოცა
[get2] => 496906-პუტინი-ხაბიბს-და-მამამისს-შეხვდა-და-გამარჯვება-მიულოცა
ვლადიმერ ჟირინოვსკი სცენაზე წაიქცა - სახალისო ვიდეო
ბიონსეს კომპოზიცია-Formation, რომელმას მას განსაკუთრებული პოპულარობა მოუტანა
საფრანგეთის ჰიმნი და ხატია ბუნიათიშვილის მკერდი

ყაზახეთმა, აშშ-ს ვან...

ერთ ერთი ეგვიპტური აკლდამ...

თეთრი რომი-50 მლ;
კარამელის სიროფი-20მლ;
პიტნა-რამდენიმე ღერი;
ლაიმა(მწვანე ლიმონი)-20გ;
ყინული კუბიკები-150გ.
ჭიქაში ჩააწყვეთ პიტნა, ფორთოხლის და ლიმონის ნაჭრები, მოაყარეთ ყინული.
დაასხით რომი, კარამელის სიროფი და ვისკი.
კოქტეილი მორთეთ ფორთოხლით და პიტნით.
სუფრასთან მიიტანეთ ორი საწრუპავით.

თამაში დაღწევა Clowncatraz ონლაინ
დახვეწილი House Escape
Tossing Clowns მეტი ღობე, რათა მათ მანქანაში ჩაჯდა. მართვის მკლავი.

თუ თავგადასავლები გიყვარს და მძაფრი შეგრძნებებიც გიზიდავს, გამოგვყევი: 10 ყველაზე საშიში ადგილი, რომლის ვიდეოში ნახვაც კი დიდი ადრენალინია- PalitraNews.ge
თუ თავგადასავლები გიყვარს და მძაფრი შეგრძნებებიც გიზიდავს, გამოგვყევი: 10 ყველაზე საშიში ადგილი, რომლის ვიდეოში ნახვაც კი დიდი ადრენალინია
გიყვართ თავგადასავლები? დარწმუნებული ხართ და ეჭვიც არ გვეპარებათ, რომ მსოფლიოს ყველაზე საშიში ადგილების ნახვა გსურთ? ადრენალინი და მძაფრი შეგრზნებები თქვენი საქმეა? მაშინ გამომყევით რადგან დღევანდელი ტოპი სწორედ თქვენთვის შევქმენით.
თუ მშიერი ხართ ამ ვიდეოს ნუ ნახავთ: მოემზადეთ "ნერწყვების საყლაპავად" და გაიცანით "სამზარეულოს ჯადოქრები", ვისაც შეუძლია ჭამა სიამოვნებად გიქციონ

ქავთარაძის ქუჩის მოსახლეობა მათი კორპუსების უკან ახალი მშენებლობების წინააღმდეგია. ამბობენ, რომ ტერიტორიაზე გერმანელი ტყვეების საფლავებია.
ტერიტორიაზე სასაფლაოს არსებობას ადასტურებს გერმანული სათვისტომოს დამაარსებელი, ჰარი აუგუსტიც და საელჩოს ტერიტორიის დაცვას სთხოვს.
რეფორმირების ცენტრში კი ამბობენ, რომ მერია ნებართვებს წინასწარი შესწავლის გარეშე, მხოლოდ ინვესტორების მოთხოვნის გათვალისწინებით არიგებს.
გარდა ამისა, მოსახლეობა შიშობს, რომ ახალი მრავალსართულიანი ბინების მშენებლობა მათ ძველ კორპუსებს დააზიანებს და მზის შუქთან ერთად ფასსაც დააკარგვინებს.
ამბობენ, რომ არსებული გამწვანების ზოლი მათთვის ერთადერთი სასუნთქი და დასასვენებელი ადგილია, ახლა კი მის გარეშე რჩებიან.
მოსახლეობა მწვანე ზოლის დათმობას არ აპირებს. ისინი ხელისუფლებას წინასაარჩევნო დაპირებას ახსენებენ და მის შესრულებას მოითხოვენ.

აბა ვინ ვარ

ჭეჭკეტასოკო ხორცოვანი ქუდიანი სოკოა.ქუდის დიამეტრია 15 სმ,
მოწითალო-ყავისფერი, ნარინჯისფერი-ყავისფერი ან მოყვითალოა;
ჯერ ამობურცულია, მომწიფებისას შუაში ჩაღრმავდება და ხშირად
დახეთქილი ზედაპირი აქვს.
სამეფო : სოკოები
ნაყოფსხეულის (განსაკუთრებით ფირფიტების) დაზიანებისას გამოიყოფა თეთრი,
რძისმაგვარი სითხე, რომელიც ჰაერზე წენგოსფერი და წებოვანი ხდება,
გაშრობისას მის ადგილას ჩნდება მურა ლაქა.
საჭმელად იხმარება ახალი — შემწვარი, ზოგჯერ უმიც. დასავლეთში
იგი დელიკატესად მიიჩნევა.
მოიპოვება თბილ ზომიერ მხარეებში, ასევე ჩრდილოეთ ნახევარსფეროს
ჭეჭკეტასოკო აზიაშიც არის ცნობილი. აქ მისი გავრცელების არეალია : ჩინეთი,
იაპონია,ინდოეთი,კორეა,ნეპალი და ვიეტნამი.მისი კოლექციები
შეგროვებულია ირანსა და თურქეთში.
რაჭაში სავსეა....
მერე არ დავკრიფოთ?
→ მცენარეები

მთავრობის სხდომა რამდენიმე წუთის წინ დასრულდა . ჟურნალისტების კითხვებს პრემიერ-მინისტრმა უპასუხა. გიორგი კვირიკაშვილმა საგანგებოდ გაამახვილა ყურადღება ოფშკვითში მომხდარ დანაშაულზე, რადროსაც არასრულწლოვანი მოკლეს და ბოდიში მოიხადა იმის გამო, რომ სხდომაზე მხოლოდ თბილისში მომხდარ ტრაგედიაზე ისაუბრა.
თეგები: გიორგი კვირიკაშვილი პრემიერ-მინისტრი

გაიხსნა babu - ს მიერ 11 Apr 2018 პარგოლინი, პისტოლეტი, კალიბრი
გაიხსნა დუდუ - ს მიერ 19 Apr 2018 ბერატა, პისტოლეტი, იარაღი
გაიხსნა babu - ს მიერ 11 Apr 2018 P-35 “Hi-Power”, ჰაი პაუერი and 3 more...
გაიხსნა babu - ს მიერ 11 Apr 2018 გლოკი, კოლტი, პისტოლეტი and 3 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 15 Sep 2014 Luger P08 / Parabellum and 27 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 24 Sep 2014 MIL Thunder 5, Гром-Пять and 7 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 16 Sep 2014 პირველი რევოლვერი მსოფლიოში and 8 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 16 Sep 2014 ჰაუდას პისტოლეტი and 11 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 12 Sep 2014 Colt M1911, აშშ-ის არმია XX and 28 more...
გაიხსნა babu - ს მიერ 16 Nov 2014 ბალთა, პისტოლეტი, გერმანია, რეიხი and 13 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 17 Sep 2014 Nagant იგივე ნაგანი and 9 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 16 Sep 2014 44 მაგნუმზე and 26 more...
გაიხსნა Geniosa - ს მიერ 07 Oct 2014 გლოკი ლეგიონი რევოლვერი, გლოკი and 18 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 15 Sep 2014 ТТ-მ საბრძოლო ნათლობა 1938 – and 27 more...
გაიხსნა კაუ - ს მიერ 15 Sep 2014 პისტოლეტი ТТ, СССР, „ნაგანი“ and 23 more...

*ფილმები* *ონლაინ ტელევიზია* *ამინდის პროგნოზი* *თამაშები* *მოჩვენების ისტორიები* _ ახალი ფილმები
*მოჩვენების ისტორიები*
რეჟისორი: JEREMY DYSONენდი ნაიმანი
დასახელება: *მოჩვენების ისტორიები* *mochvenebebis istoria*

დასავლეთი აფრიკა
ცენტრალური აფრიკა
აღმოსავლეთი აფრიკა
სამხრეთი აფრიკა
მოძიებულია „https://ka.wikibooks.org/w/index.php?title=კულინარული_წიგნი:აფრიკული_სამზარეულო&oldid=15226“-დან

„ეს აბსოლუტური ნონსენსია,“- ასე გამოეხმაურა „ნაციონალური მოძრაობის“ წევრი, გიორგი ბარამიძე მმართველი გუნდის ინიციატივას, რომ ყოფილ ჯარისკაცებს სამხედრო ფორმაში პოლიტიკური განცხადების გაკეთება და აქტივობა შესაძლოა აეკრძალოთ.
ოპოზიციის წარმომადგენლის თქმით, „ქართული ოცნებისთვის“ გენერლის მიმართვა, რომ არ შეიძლება ქვეყანას ჰყავდეს ისეთი პრეზიდენტი, რომელიც საქართველოს ომის დაწყებაში ადანაშაულებს, მიუღებელი აღმოჩნდა.
გიორგი ბარამიძის თქმით, ხელისუფლება ცდილობს, სამხედროებს აზრის გამოხატვაში ხელი შეუშალოს.
„მას შემდეგ, რაც მებრძოლმა გენერალმა, რომელსაც ძალიან დიდი დამსახურებები აქვს თავისი ქვეყნის წინაშე და ბევრმა სხვა სამხედრომ მკაფიოდ დააფიქსირა, რომ არ შეიძლება მოღალატეს მისცენ ხმა, ეს ძალიან მოხვდა „ქართულ ოცნებას“ და სურთ, რომ ჩვენი საზოგადოების საუკეთესო ნაწილს, ვინც არიან ნამდვილად სამხედროები, რადგან მათი პროფესიაა სამშობლოს დაცვა, აუკრძალონ სამხედრო ფორმით თავისი აზრის გამოთქმა. ეს აბსოლუტური ნონსენსია. ცივილიზებულ სახელმწიფოებში სამხედროები გამოთქვამენ თავიანთ პოზიციას, მით უმეტეს თავის სამშობლოსთან მიმართებაში, პრეზიდენტთან და სამხედრო ძალების მთავარსარდალთან მიმართებაში. ბუნებრივია, ეს მათი უფლებაა,“- განაცხადა გიორგი ბარამიძემ.

ქალაქი :Nijkerk
3863 XZ, Nijkerk, Nijkerk, Gelderland მდებარეობს ნიდერლანდების. მისი საფოსტო კოდი 3863 XZ.

პროგრამის შესახებ დეტალური ინფორმაცია იხილეთ შემდეგ მისამართზე: http://batumi.ge/ge/index.php?page=show&sec=162

ჰანოვერი-აინტრახტი 1X
უტრეხტი-ვაალვაიკი 1
10 მარტის ”იმედის ფსონის” ალეკო (ბარსა) უნაფქოშვილის ბილეთი
ატლეტიკო-სოსიედადი X2
მატოსევიჩი-მონაკო 1 მიშა(ჩოგბურთი)
მორდოვია-ანჟი 2 არტური(ბათუმი)
ოკლაჰომა-ბოსტონი (200.5) მეტი ვანჩო
იუვენტუსი-კატანია 1 ალექსანდრე(იუვენტუსი)
ნიუკასლი-სტოკი 1 ზურა(ბარსა)
ალკორკონი-უელვა 1 სპარტაკი

ივნისი _ 2017 _ ეროვნული ფორუმი
თვის არქივი: ივნისი 2017
რევაზ შავიშვილი სტუმრად გადაცემაში “აზროვნების თავისუფლება”
კახა შარტავა სტუმრად გადაცემაში “360 გრადუსი”
კახა შარტავა და ალუდა გოგლიჩიძე სტუმრად “დღის ამბებში”
“შენების მოძრაობის” პრეზენტაცია

„თავისუფალი საქართველოსა“ და „გაერთიანებული დემოკრატების“ ქუთაისის მერობის ერთიანი კანდიდატი გიორგი წულაია დღეს ოფიციალურად წარადგინეს. ამომრჩეველთან შეხვედრა ქუთაისის ოპერის თეატრში მოხდა. დღესვე შეკრებილებს გააცნეს საარჩევნო ბლოკის სიის პირველი ათეული. გიორგი წულაია ადგილობრივებს ქუთაისის ევროპულ ქალაქად გადაქცევას დაპირდა.
„ჩემთვის პირველი ამოცანა იქნება ქუთაისი, ქუთაისლები და ამ ქალაქისთვის ღირსების დაბრუნება,“ - აღნიშნავს გიორგი წულაია.

QIZIYI მე ♥ .: ქიზიყი :.: მევენახე არხილოსკალოს გამგებელს პრობლემების შექმნაში ადანაშაულებს
მევენახე არხილოსკალოს გამგებელს პრობლემების შექმნაში ადანაშაულებს
„თქვენ რომ კომენტარი მოგეცით, სოფელში ხალხს ყურძენი ულპება და ვერ აბარებენ მეთქი, სოფლის ტერიტორიული ორგანოს რწმუნებულმა შალვა ხორნაულმა მეჩხუბა და აღარ მელაპარაკება. დიდი პრობლემა შემიქმნეს. მანქანა დავიქირავე, რომ ყურძენი დამეკრიფა და ღვინის ქარხანაში მიმეტანა, თუმცა მძღოლი დააშინეს და წავიდა. რასაც გამგებელი ეტყოდა, მძღოლიც ისე იქცეოდა. მივხვდი, რომ მე ყურძენს ქარხანაში ვერ ჩავაბარებდი და ამიტომ იძულებული გავხდი, ყურძენი კერძო პირისთვის 42 თეთრად მიმეყიდა. წინააღმდეგ შემთხვევაში ყურძენი ვაზზე დალპებოდა და გაფუჭდებოდა“, - აღნიშნა თამრიკო ვეშაგურმა.

კლორანი –Masque grenade – აღმდგენი ნიღაბი შეღებილი და ქიმიურად დამუშავებული თმისთვის - 150მლ;-ბროწეულის ექსტრაქტზე დამზადებული ნიღაბი იცავს და აღადგენს თმის ღერის სტრუქტურას. ხელს უწყობს თმის საღებავის მდგრადობას. გამოიყენება შეაბამისი შამპუნის შემდეგ როგორც შეღებილი და ქიმიურად დამუშავებული, დაზიანებული თმის სამკურნალო საშუალება.- გამოყენება: წაისვით შამპუნის შემდეგ პირსახოცით შემშრალებულ თმაზე, გაიჩერეთ 5 წუთით, დაივარცხნეთ და კარგად ჩამოიბანეთ. გამოიყენეთ კვირაში ერთხელ, ხოლო თუ თმა დაზიანებულია – უფრო ხშირად. ერიდეთ თვალში მოხვედრას.

წლიური ნაზარდი 1 -2 მ. საყრდენს ეხვევა მაცხნივ
ყვავილი - ღია ცისფერი თეთრი თვალით, სურნელოვანი.

﻿ Praceta Arménio Reis, Vila Nova de Caparica, Almada, Setúbal, Portugal: 2825-106_პორტუგალიის_საფოსტო ინდექსი შეკითხვის
რეგიონში 2 :Setúbal
Praceta Arménio Reis, Vila Nova de Caparica, Almada, Setúbal, Portugal მდებარეობს პორტუგალიის. მისი საფოსტო კოდი 2825-106.

﻿ 27 ივლისის ”იმედის ფსონის” გაგა ლეჟავას ბილეთი » იმედის ფსონი
ოხ გაგა, სად მიაწერე ბოლოს ეს მიუნსტერი, არადა რა მაგრად მიდის დანარჩენი თამაშები, კოეფიციენტიც მშვენიერი იყო... თუმცა, საერთო ჯამში ყველა ვარიანტში ყოჩაღ, კარგი ბილეთი გამოგივიდა... არა უშავს, შემდეგში გაგვიმართლებს :)
აზრი არ აქვს საუბარს. უბრალოდ ვაჟა-ფშაველა გადაშალოს და წაიკითხოს, სხვა უკეთესი რჩევა მე ჯერ ვერ მოვიფიქრე.
მუმლაძე: "ქართველ გულშემატკივარს ბოდიშს ვუხდი... მაგრამ მაინც ისევე მოვიქცეოდი, როგორც იმ ეპიზოდში!"
”მხოლოდ იმაზე ვფიქრობდი, გოლი გამეტანა და ”ბურსას” ფანები გამემწარებინა”.
და ამ კომენტარის მერე, ეს რამეს მიხვდა და რამე გაიაზრა?

Start » გერმანია » Regensburg » Trans ესკორტი სააგენტოები

ყველაზე სწაფი ვებ ჰოსტინგი და საუკეთესო გემოვნების დიზაინი

21 იანვარს თბილისის მფარველი წმინდა აბოს ხსენებაა... - კარიბჭე
რელიგია და მეცნიერება
რელიგია და მედიცინა
შეკითხვა მოძღვარს
წმინდა მამანი
ეს უნდა ვიცოდეთ
მკითხველის გვერდი
ქართული ანბანი
21 იანვარს თბილისის მფარველი წმინდა აბოს ხსენებაა...
"იყო დრო, როცა წრფელი, მხურვალე, შეუდრეკელი სარწმუნოება და უმწიკვლო, წუნდაუდებელი ზნეობა ქართველი კაცის ნიშანდობლივ თვისებებს შეადგენდა და ამის გამო ქართველი ყოველგან ანთებული ლამპარივით ბრწყინავდა, ყველას სასიქადულოდ მიაჩნდა მასთან დაახლოება და თავისთავად იზიდავდა გარეშეებს ისე, როგორც ზაფხულის ცხრათვალი მზე მცენარე მზეჭვრიტას. ამის საბუთს გვაძლევს დღევანდელი წმინდანის - დიდი მოწამე აბოს ხსენება"- ვკითხულობთ საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქის ლეონიდეს ქადაგებაში (1914წ.).
აბო ჩამომავლობით არაბი იყო. მას არავითარი კავშირი, არავითარი დამოკიდებულება, არავითარი ნაცნობობა და ნათესაობა არა ჰქონდა რა საქართველოსთან, შესაძლოა, არც კი გაეგონა ქართველის სახელი. მაგრამ მის მშობლიურ ქალაქ ბაღდადში უცბად გაჩნდა ქართლის გამგებელი ნერსე. უნდა აღინიშნოს, რომ აბოს დროს ქართლი ეჭირათ მაჰმადიანებს. ისინი ვერ შეურიგდებოდნენ იმ გარემოებას, რომ ქართლის გამგებელი მტკიცე ქრისტანი იყო. დაუყოვნებლივ დაასმინეს ხალიფასთან და მანაც დაიბარა ბაღდადში. ნერსე საპყრობილეში ჩააგდეს. აბო თვალს ადევნებდა ნერსეს ცხოვრებასა და ყოფაქცევას. იგი მოხიბლული შეიქნა ამ უცხო ტყვის სარწმუნოებრივი სიმტკიცით, ანგელოზებრივი სიმშვიდით, უზომო სასოებითა და სიკეთით.
საღვთო განგებამ აკმარა ნერსეს ტანჯვა და ტყვეობა, მისი გაწამებული ხალიფა მოკვდა და ახალმა ნება დართო სამშობლოში დაბრუნებულიყო. ამ გარემოებამ ცხადი გახადა ნერსეს გავლენა აბოზე. აბომ იგრძნო, რომ მისი ცხოვრება ბაღდადში ნერსეს გარეშე აუტანელი იქნებოდა, ამიტომ გადაწყვიტა, შელეოდა ყველაფერს - მშობლებსაც, ნათესავებსაც, სამშობლოს სიყვარულსაც და მხურვალედ სთხოვა ნესრეს, ნუ დამტოვებ სიბნელეში, წამიყვანე შენს სამშობლოში და მიყოლე შენს მსახურთა რიცხვშიო. აბომ ქართლში მოსვლის უმალ ხელი მიჰყო ქართული ენის შესწავლას და, როგორც მოწყურებული ირემი წმინდა წყაროს, ისე დაეწაფა ძველსა და ახალი აღთქმის საღმრთო წერილის წიგნების კითხვას. ისევ მოუნათლავს აბოს კაცი ვერ უსწრებდა თბილისში წირვა-ლოცვაზე მისვლას და არაფერს არ სტოვებდა სახარება-სამოციქულოდან გაგონებულს, რომ არ გამოეკითხა და არ შეეგნო მისი აზრი.
ბოროტი მაჰმადიანები არა სცხრებოდნენ. მათ ხელახლა დაუწყეს დევნა მორწმუნე ნერსეს. ნერსე იძულებული შეიქნა, სამშობლოდან გაქცეულიყო თავის მოუშორებელ მეგობარ აბოსთან ერთად. მათ თავი შეაფარეს ხაზარეთს, სადაც აბომ მიიღო წმინდა საიდუმლო ნათლისღებისა და ბოლოს აფხაზეთს მიაშურეს. აფხაზეთში მაღალი ქრისტიანული ცხოვრებისთვის დიდად შეიყვარეს აბო. სხვათა შორის, ბედნიერებად თვლიდნენ აბოსთან ყოფნას და მისი ბრძნული ბაასის სმენას აფხაზეთის კათალიკოსი და მთავარი. როდესაც დევნილ ნერსეს ნებართვა მოუვიდა თბილისში დაბრუნებისა, აფხაზთა მთავარი შეეხვეწა აბოს: დარჩი ჩემთან, ნუ წაჰყვები ნერსეს თბილისში, თორემ იქ გაბატონებული მაჰმადიანები კეთილს არ გადაყრიანო.
აბო ხალისით გაემგზავრა თბილისს, მაგრამ სულ მალე გამართლდა აფხაზთა მთავრის შიში. გონებადახშულ მაჰმადიანებს ეკლად ეძგერათ გულში აბოს ქრისტიანობა. მათ დააბეზღეს წმინდა თავიანთ უფროსთან. უფროსმა ყოველი ზომა მიიღო, რომ აბოს უარი ეთქვა ქრისტიანობაზე. მრავალი ტანჯვა მიაყენა მას, ბევრნაირად აწამა, მაგრამ როდესაც დარწმუნდა, რომ ქრისტეს სიყვარულის გამო სულ არაფრად აგდებდა წამებას, თავი მოჰკვეთა და ქრიატიანებს რომ თავიანთი ჩვეულებისამებრ პატივი არ ეცათ მისი გვამისათვის, ნავთით დააწვევინა იგი და ნაცარი და ძვლები წმინდანისა გადააყრევინა ქართველთა იორდანეში - მდინარე მტკვარში.
სახსოვრად დიდებული მოწამისა, დღეს თბილისს არა მოეპოვება რა, გარდა სულ მცირე საჯვარესი, მტკვრის მარცხენა ნაპირზე, მეტეხის ციხის დაბლა, კლდეში!
ქრისტიანული ტრადიციის მიხედვით, იმ ადგილზე, სადაც ქრისტიანობისთვის თავდადებულ ადამიანებს აწამებდნენ, ეკლესიებს აგებდნენ. XVIII საუკუნემდე იქ რაიმე ნაგებობის არსებობის შესახებ ცნობა არ მოგვეპოვება, თუმცა, ცნობილია, რომ კრწანისის ომში დამარცხებულმა ერეკლე II-მ სწორედ ამ ადგილას აღმართულ ჯვართან ილოცა.
ჯვრის ადგილას შემდეგ ნიშა ააგეს. 1882 წელს მიხეილ საბინანმა გაამშვენა ეს ადგილი და მანვე შემქნა წმინდანის ხატი, რომელიც ნიშში დაასვენეს (ამჟამად იგი მეტეხის ტაძარშია დაბრძანებული).
50-იან წლებში მტკვარზე ახალი ხიდი აიგო. ნიშის ადგილი კომუნსიტებმა ააფეთქეს, მიწით დაფარეს და იქ ხეები დარგეს.
საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქის - ილია II-ის ლოცვა-კურთხევით, 1994 წელს წმინდა აბო თბილელის მარტვილობის ადგილას მისივე სახელობის ტაძრის მშენებლობა დაიწყო. ღვთის შეწევნით წმინდა აბოს ტაძარში უკვე მიმდინარეობს ღვთისმსახურება. აბო თბილელის სახელობის ტაძარს ოთხი ავტორი ჰყავს: ბიბლიოგრაფი ია გორგიშელი, ხელოვნებათმცოდნე ქეთევან აბაშიძე და არქიტექტორები: კრწანისის წმინდა ნიკოლოზის სახელობის ტაძრის წინამძღვარი დეკანოზი ბესარიონი (მენაბდე) და რევაზ ჯანაშია.
წმინდა აბოს ტაძრის არქიტექტორმა რევაზ ჯანაშიამ გვითხრა: ტაძრის სამხრეთი ნაწილი კლდეზეა მიბრჯნილი. მიწისქვეშა სამუშაოებისას მცირე ზომის გამოქვაბულს მივაკვლიეთ. შესაძლოა, ეს ის დილეგი ყოფილიყო, სადაც წმინდანის ნაწილები დაწვეს. ის ადგილი, სადაც ადრე ნიშა იყო, პატარა თაღით გადავხურეთ, ის შევინარჩუნეთ და დასავლეთ კარიბჭეში განვათავსეთ. იქვე იქნება აბო თბილელის მოზაიკური ხატი. ტაძარი შიგნიდან და გარედანაც შეულესავია. ნიჩბისის ქვით აშენებული ტაძრის კანკელი მწვანე ტუფისაა. პატრიარქის კურთხევით, ტაძარს დაბალი ზომის კანკელი ამშვენებს. ტაძარი მართლაც პატარაა, სულ 20-22 კვადრატული მეტრის, დაახლოებით 40-50 კაცს იტევს. პატრიარქის კურთხევით, წმინდა აბოს ტაძართან მამათა მონასტერია დაფუძნებული.
შეგვეწიოს თბილისის მფარველი წმინდა აბოს მადლი!
სტატიის ავტორი: თეა ცაგურიშვილი
კომენტარები (0)
შვიდნი მოწამენი მაკაბელნი: აბიმი, ანტონინე, გური, ელეაზარი, ევსევონი, ალიმი და მარკელე, დედა მათი სოლომონია და მოძღვარი ელეაზარი (+166 წელი ქრისტეს შობამდე) - 1 (14) აგვისტო
შვიდნი მოწამენი მაკაბელნი: აბიმი, ანტონინე, გური, ელეაზარი, ევსევონი, ალიმი და მარკელე, დედა მათი სოლომონია და მოძღვარი ელეაზარი ეწამნენ ქრისტეს შობამდე 166 წელს
წმიდა მოწამე თეოდორე სტრატილატი (+319) - 8 (21) თებერვალი
წმიდა ახალმოწამე გიორგი გურჯი (ივერიელი) (+1770) - 2 (15) იანვარი
წმიდა ახალმოწამე გიორგი წარმოშობით ივერიიდან იყო. იგი დაახლოებით 1700 წელს დაიბადა. ბავშვობაში იგი მოიტაცეს და ვიღაც თურქს მიჰყიდეს, რომელმაც მას მუსულმანობა მიაღებინა და სახელად "სალი" დაარქვა.
წმიდა მოციქული, პირველმოწამე და მთავარდიაკონი სტეფანე
წმინდა გობრონის წამება.
მე, სტეფანე მტბევარმა ეპისკოპოსმა, დავწერე ესე აშოტ ერისთავთა-ერისთავის ბრძანებით
გვაკურთხე, მამაო!
"მეც ვიცი, რომ შეგიძლია ავნო ჩემს ხორცს, მაგრამ სულს ვერაფერს დააკლებ"
საქართველოს მართლმადიდებლური ეკლესია 23 (10) ნოემბერს წმინდა დიდმოწამე კონსტანტი კახის ხსენებას აღნიშნავს.
ასი ათასი ქართველი შეეწირა ამ დღეს წმიდა ხატების თაყვანისცემასა და სარწმუნოების დაცვას
საკუთარი სიცოცხლის ფასად დაამოწმეს ჯვარცმული ღმერთის რწმენა ევსტათი პლაკიდამ და მისი ოჯახის წევრებმა.
მამაო, მიუტევე ამათ..
ერთ-ერთ სინაგოგაში სულიწმინდის მადლით დიაკონმა სტეფანემ ისეთი ძალით დაიცვა ქრისტეს მოძღვრება, რომ მოკამათეებმა სერიოზული წინააღმდეგობის გაწევაც კი ვერ შეძლეს
დღესასწაული:
ყველა დღესასწაული
დიდი მარხვის დასაწყისი
დეკ 2017იანთებმარაპრმაიივნივლაგვსექოქტნოედეკიან 2019
დღის სიახლე
გარდაცვალება ყოველი ადამიანის ხვედრია, რომელსაც ვერავინ გაექცევა. "ვინ არს კაცი, რომელი ცხონდეს და არა იხილოს სიკვდილი" (ფს. 88,48), თუმცა დაფარულია, როდის დაგვიდგება ამ ქვეყნიდან გასვლის ჟამი.
ილიკო სუხიშვილის ქალიშვილი 22 წლის გახდა - ჰგავს თუ არა ცნობილ მამიდას
პატარა ვარსკვლავი ნიაკო ნოზაძე, რომლის ვიდეოებს მილიონობით ნახვა აქვს
სპეცოპერაციის კადრები - როგორ დააკავეს 10-კაციანი დანაშაულებრივი ჯგუფი, რომელმაც ბიზნესმენის შვილი გაიტაცა
"ძალიან მიყვარდა... მიმატოვა... კედელზე შემახეთქა..." - მაია ასათიანის ყველაზე გულახდილი და პირადი "პროფილი"
"სტალინმა მიტროპოლიტის გადაყენების ამბავი მშვიდად მოისმინა. ჩიბუხი ამოიღო, მოუკიდა" - ბელადი და უკრაინული ავტოკეფალიური ეკლესია
"ძალიან მძიმედ იყო ბოლოს, მარტოსულად, ყველასგან მიტოვებულად გრძნობდა თავს" - რა გახდა ზუზუს დაღუპვის მიზეზი?

ანაბანა: მისიკვდილებული ცივილიზაციის ისტორიიდან,ძველი საქართველოს სახეები:
საცოდნელია სწორედა
მისიკვდილებული ცივილიზაციის ისტორიიდან,ძველი საქართველოს სახეები:
"ჩემს პაპისპაპა ესტატე თარხან-მოურავს ჰყავდა სამი და...საშუალო და გაიანე იოსების ასული თარხან მოურავი გათხოვდა აბჟუას მფლობელი ალი-ბეის და კესარია ნიკოლოზის ასული დადიანის შვილიშვილ ალექსანდრე გრიგოლის ძე შერვაშიძეზე //ნიკილოზ დადიანი ანუ დიდი ნიკო იყო ცნობილი ისტორიკოსი და სახელმწიფო მოღვაწე//.
გაიანე იოსების ასული თარხან-მოურავი//1864-1914//. გენერალი იოსებ თარხან-მოურავის და ბარბალე//ბაბო// ჯამბაკურ-ორბელიანის ასული.
გაიანეს მეუღლე ალექსანდრე გრიგოლის ძე შერვაშიძე დისშვილ ასტამურ ინალ-იფასთან ერთად.
ალექსანდრე გრიგოლის ძე შერვაშიძე//1860-1932// სოხუმის ქალაქის თავი, აქტიურ მონაწილეობას იღებდა სოფლის მეურნეობის სოხუმის საზოგადოებაში. 1903 წელს თავის ბაღში მოაწყო დიდი მიღება სოხუმში ჩასული ილია ჭავჭავაძის პატივსაცემად.
იყო გაგრაში იმპერატორი ნიკოლზ მეორისა და მისი ოჯახის საზეიმოდ მიღების ერთ-ერთი ორგანიზატორი. 1917 წლიდან ხელმძღვანელობდა საზოგადოებრივი უსაფრთხოების საოლქო კომიტეტს.
სხედან მარცხნიდან მარჯვნივ: ალექსანდრეს ძმისშვილი,გიორგი//გოგლიკ// კონსტანტინეს ძე შერვაშიძე,მელიტონ ემუხვარი და ასტამურ ინალ-იფა,დგას ალექსანდრე ძიაფშიპა.
გრიგოლ ალექსანდრეს//ალიბეის//ძე შერვაშიძე,ალექსანდრეს მამა და გაიანეს მამამთილი,ცნობილი აფხაზი სახელმწიფო მოღვაწე.გენერალ-ლეინტენანტი. თავი გამოიჩინა ყირმის კამპანიაში და რუსეთ-თურქეთის ომში. წლების განმავლობაში ხელმძღვანელობდა აბჟუას თემს,ხელს უწყობდა აფხაზეთში სასკოლო განათლებას მშობლიურ ენაზე,აქტიურ მონაწილეობას იღებდა სკოლების გახსნასა და მთელ მოსახლეობაში კულტურის გავრცელებაში. მნიშვნელოვანი როლი შეასრულა პირველი აფხაზური ანბანის შექმნაში და მოსახლეობაში წერა-კითხვის ცოდნის გავრცელების საზოგადოების დაარსებაში.მჭიდროდ თანამშრომლობდა ილია ჭავჭავაძესთან,დ.ყიფიანთან,ნ.დადიანთან,ნ.ლორთქიფანიძესთან,რ.ერისთავთან. მისი მეუღლე იყო აგატა ელიზბარის ასული დადიანი.
ალექსანდრეს დედა აგატა ელიზბარის ასული დადიანი.
გრიგოლ ალექსანდრეს ძისა და აგატას შვილები:
ივანე გრიგოლის ძე შერვაშიძე. რუსეთ-ტურქეთის ომის მონაწილე. 1870-ანი წლების ბოლოდან დასტოვა სამხედრო სამსახური და დაიწყო მუშაობა სოხუმის განყოფილების სამმართველოში განსაკუთრებული დავალებების მოხელედ. დაკავებული იყო სოფლის მეურნეობის პრობლემებით. მამასთან ერთად მონაწილეობდა პირველი აფხაზური ანბანის შექმნაში. მისი მეუღლე იყო ტერეზია ნესტორის ასული ჩიჩუა.
გრიგოლ შერვაშიძის ასულები ალექსანდრა//საშა//და კესარია. ალექსანდრას პირველი მეუღლე იყო ემელიან აპოლონის ძე ძიაფშიპა,მეორე მეუღლე-დიმიტრი მანუჩარის ძე შერვაშიძე. კესარიას მეუღლე იყო უშანგი ალექსანდრეს ძე დადიანი.
კონსტანტინე//კოწია// გრიგოლის ძე შერვაშიძე ცოლისძმა გენო ქობულაშვილთან ერთად. კონსტანტინემ დაამთავრა წმინდა ვლადიმირის სამხედრო გიმნაზია კიევში,შემდეგ მესამე ალექსანდრეს სამხედრო სასწავლებელი. 1904-1905 წლების რუსეთ-იაპონიის ომის მონაწილე. 1914 წელს დაიღუპა ქალაქი სუვალკის//პოლონეთი// გამაგრებული პოზიციების დაცვისას. პოლკოვნიკი. მისთვის პოლკოვნიკობის მინიჭების ბრძანებას ხელი მოაწერეს უკვე მისი დაღუპვის შე;დეგ. იყო სოხუმის საქალაქო სათათბიროს წევრი და სოფლის მეურნეობის სოხუმის საზოგადოების ერთ-ერთი ორგანიზატორი.
კონსტანტინე გრიგოლის ძე შერვაშიძე მეუღლე მარიამ დავითის ასულ ქობულაშვილთან ერთად.
ლევან გელოვანის მეუღლე,ანა//დესპინე// გრიგოლის ასული შერვაშიძე/
სოფიო//სონიკო// გრიგოლის ასული შერვაშიძე,ზოუსხან ინალ-იფას შვილი სოვლახის მეუღლე.
სალომე გრიგოლის ასული შერვაშიძე,ელიზბარ ბეჟანის ძე მხეიძის მეუღლე.
მიხეილ ლევანის ძე შერვაშიძე,გრიგოლ ალექსანდრეს ძის ძმისშვილი. აფხაზი გეოგრაფი და კარტოგრაფი. სწავლობდა სოხუმის მთის სკოლაში და ტფილისი ქვეითთა იუნკერულ სასწავლებელში. გაიარა გზა პორუჩიკობიდან პოლკოვნიკობამდე. პირველი მსოფლიო ომის დროს იყო საველე მეთაური,ომობდა აღმოსავლეთ პრუსიაში.რამოდენიმე ორდენის კავალერი. მიიღო წმინდა ვლადიმირის მე-4 ხარისხის ხმლებიანი და ბაფთიანი ორდენიც. დ.ი.გულიასთან ერთად იკვლევდა ტოპონიმიკას. შეადგინა აფხაზეთის პირველი დაწვრილებითი რუკა სადაც მითითებულია სხვადასხვა დასახლებული და გეოგრაფიული პუნქტების ადრეული სახელებიც. მისი პირველი მეუღლე იყო ეკატერინე სვიმონის ასული წერეთელი. მეორე-ნინო თომას ასული დიდია.
შვილიშვილები:
კოწია შერვაშიძის და მარიამ ქობულაშვილის შვილი გიორგი//გოგლიკ// შერვაშიძე.
დესპინე შერვაშიძის უმცროსი შვილი ვარლამ ლევანის ძე გელოვანი. ქუთაისი გუბერნიიდან აირჩიეს რუსეთის იმპერიის მე-4 სახელმწიფო სათათბიროს წევრად. დაჯერებული სოციალ-ფედერალისტი. ოცნებობდა საქართველოს აღორძინებაზე,ის ამტკიცებდა:" ჯანმრთელი სახელმწიფო მშენებლობის გზაა არა პატარა ერების ინტერესების უგულვებელყოფა არამედ ამ ინტერესების შეთანხმება უზარმაზარი მთლიანობის ამოცანებთან". პირველი მსოფლიო ომის დროს ომობდა გერმანულ ფრონტზე როგორც სანიტარული რაზმის ხელმძღვანელი. 1915 წლის დასაწყისში გადაისროლეს კავკასიის ფრონტზე, ლაზარეთში შეეყარა ტიფი და გარდაიცვალა 1915 წლის 22 თებერვალს. იყო ალექსანდრ კერენსკის ახლო მეგობარი. კერენსკიმ ნეკროლოგი ვარლამ გელოვანის გარდაცვალებაზედ დაამთავრა შემდეგი სიტყვებით: "ძვირფასო მეგობარო,აუტანელია იმის გაცნობიერება რომ შენ აღარა ხარ და აღარ იქნები ჩვენს გვერდით! შენ წახვედი და დაგვიტოვე იმის მაგალითი თუ როგორ უნდა მიდიოდნენ მოვალეობის შემგრძნები ადამიანები. ნეტავი ჩვენც გვეყოს ძალა იმისათვის რომ ასევე უბრალოდ და ბოლომდე შევასრულოთ ჩვენი მოვალეობა".ვარლამ გელოვანის მეუღლე ნინო გიორგიდ ასული თარხან-მოურავი მედდად იყო ფრონტზე მისი მეუღლის რაზმში. ისიც მეუღლესთან ერთად დაავადდა ტიფით,მაგრამ გამოჯანმრთელდა.
სოფიო შერვაშიძის ვაჟი ალექსანდრე ინალ-იფა.
საშა შერვაშიძის ვაჟი, ალექსეი დიმიტრის ძე შერვაშიძე მეუღლე ტერეზია ლაკერბაისთან ერთად. მემცენარეობით დაინტერესებული,ექსპერიმენტატორი სელექციონერი ალექსეი დიმიტრის ძე შერვაშიძე//1880-1928// აღიზარდა შერვაშიძეების საგვარეულო სასახლეში. ვორონეჟის სამხედრო სასწავლებლის დამთავრების შემდეგ სწავლა განაგრძო საფრანგეთში,სორბონას სოფლის მეურნეობის ფაკულტეტზე. არდადაგებზე აფხაზეთში დაბრუნებულმა,მან გაიცნო მომავალი მეუღლე ტერეზია. დაქორწინების შემდეგ მეუღლეები წავიდნენ საფრანგეთში. შემდეგ ალექსანდრე გახდა რუსეთის არმიის ოფიცერი და მონაწილეობდა პირველ მსოფლიო ომში. ომის დამთავრების შემდეგ ის ოჯახთან ერთად დაბრუნდა აფხაზეთში. იყო სოფლის მეურნეობის სოხუმის საზოგადოების ერთ-ერთი ორგანიზატორი და აქტიური წევრი. სელექციას ეწეოდა თავის მამულში ეშერაში. მისი მეუღლე იყო მთელ კავკასიაში და თურქეთში ცნობილი კაც მარღანიას შვილიშვილი.სწავლობდა ბათუმის გიმნაზიაში.
ვერა ივანეს ასული შერვაშიძე, სწავლობდა კეთილშობილ ქალთა ტფილისის სასწავლებელში, დაქორწინდა ალექსანდრე ბესარიონის ძე მხეიძეზე. მათი ასულია ცნობილი ქართველი მოცეკვავე,საქართველოს სახალხო არტისტი მარინა ალექსანდრეს ასული მხეიძე.
მერი ივანეს ასული შერვაშიძე მეუღლესთან,კონსტანტინე მურზაყანის ძე ლაკერბაისთან ერთად.დაწყებითი კლასების მასწავლებელი სკოლაში,ის ასევე მუსაობდა გაგრის საჯარო ბიბლიოთეკის განყოფილების გამგედ. მისი პირველი მეუღლე იყო მხატვარი კონსტანტინე მურზაყანის ძე ლაკერბაი,რომელმაც თავი მოიკლა 1918 წელს მას შემდეგ რაც გახდა მოწმე იმისა თუ როგორ შეაგდეს ბოლშევიკებმა გემის გახურებულ ღუმელში მისი ნათესავი და მეგობარი ნიკოლოზ მელიტონოს ძე ემუხვარი.მისი მეორე მეუღლე იყო ვარლამ ანდრიას ძე შენგელაია. ის რეპრესირებული იქნა 1937 წელს და რეაბილიტირებული იქნა 5 წლის შემდე, იყო გაგრაში ლიმონათის ქარხნის დირექტორი.
ვერა ივანეს ასული შერვაშიძისქალიშვილები თინა და მარინა მხეიძეები.
ვერა შერვაშიძის ასული, საქართველოს სახალხო არტისტი მარინა ალექსანდრეს ასული მხეიძე,ხალხური ცეკვების საქართველოს სახელმწიფო აკადემიური ანსამბლის წამყვანი სოლისტი, 1953 წელს ბუქარესტის მე-4 ახალგაზრდული ფესტივალის ლაურეატი.
ალექსეი შერვაშიძის შვილი პატარა ლეონიდე//ლეო// შერვაშიძე მის ბიძა კონსტანტინე ლაკერბაისთან ერთად. ლეონიდე//ლეო// ალექსეის ძე შერვაშიძე//1910,პარიზი,2003,თბილისი//,ხელოვნებათა დამსახურებული მოღვაწე,ხელოვნებათმცოდნეობის დოქტორი,პროფესორი. 1916 წელს ჩამოიყვანეს პარიზიდან. იყო ცნობილი მხატვარი-ხელოვნებათმცოდნეების ა.ბუხოვის და ვ.კონტარევის მოწაფე. დაასურათა ვ.კუკბას და ა.ხაშბას მიერ შედგენილი აფხაზური ზღაპრების კრებული. იყო ასევე აფხაზური ანბანის და ა.ფადეევის ისტორიის წიგნის მხატვარი. 1936 წელს ლ.შერვაშიძემ განაგრძო სწავლა თბილისი რკინიგზის ტრანსპორტის ინსტიტუტში და ამავე დროს მუშაობდა საქართველოს სახელმწიფო მუზეუმის არქეოლოგიისა და ეთნოგრაფიის განყოფილებაში. 1942-1944 წლებში მონაწილეობდა მეორე მსოფლიო ომში. 3 წლის შემდეგ ჩააბარა ქართული ხელოვნების ისტორიის ინსტიტუტის ასპირანტურაში,სადაც იკვლევდა შუა საუკუნეების ხელოვნებას,კერძოდ მინიატურებს და მონუმენტურ მხატვრობას. 1951 წლიდან ის არის ამავე ინსტიტუტის მეცნიერ-თანამშრომელი. სიცოცხლის ბოლო წლებში მუშაობდა ამ ინსტიტუტის წამყვან მეცნიერ-თანამშრომლად. 1957-1074 წლებში ის მუშაობდა დ.გულიას სახელობის ენის,ლიტერატურისა და ისტორიის აფხაზურ ინსტიტუტში. მან დიდი წვლილი შეიტანა აფხაზეთის ისტორიულ-ხუროთმოძღვრული და მხატვრული მემკვიდრეობის შესწავლაში //სამწუხაროდ აქ ნათქვამი არაა რომ მას სერიოზული კონფლიქტები ჰქონდა ქართველთმოძულე და შემდეგ უბედურებათა იდეოლოგ იური ვორონოვთან რომელიც მაშინ ბატონობდა აფხაზეთის არემარეში. ასე ვთქვათ აფხაზური კონფლიქტის დაწყებისას კინაღამ მოკლეს ბატონი ლეოს სტუდენტი ვაჟი რომელიც მაშინ თბილისის სტუდქალაქში ცხოვრობდა რატომ ხარ ხარ შე მოღალატევ შერვაშიძე და არა ჩაჩბაო. ეს უბედური შემთხვევა სამწუხაროდ არც მაშინ აინტერესებდათ იმათ ვისაც ეს უნდა აინტერესებდეთ და არც ეხლა,გ.მ.
ავტორი: გიორგი მარჯანიშვილი სთ. 10:56
აი ია.-online
მუდმივი მკითხველები

სიახლეებიბიზნესი და ტექნოლოგიაLIFESTYLEგასტრონომიახელოვნება
ღვინის ბარები მთელ მსოფლიოში დიდი პოპულარობით სარგებლობს. ბოლო პერიოდში კი მათი სიმრავლე თბილისშიც შეიმჩნევა. საქართველოში, რომელიც ღვინის სამშობლოდ ითვლება, მსოფლიოში საუკეთესო ღვინოებს ასხამენ და ბაზარიც ძალიან დიდია, რთულია მომხმარებელს რამე განსაკუთრებული შესთავაზო. თუმცა, არსებობს რამდენიმე საოჯახო მარანი, სადაც მცირე რაოდენობის ღვინოს აწარმოებენ და მათ განსაკუთრებული გემო და არომატი აქვთ.
ჩვენ გთავაზობთ ადგილებს, სადაც თქვენ განსაკუთრებული ღვინის დაგემოვნებას შეძლებთ:
(ფოტოების დასათვალიერებლად დააწკაპუნეთ ისრებზე)
თბილისში ღვინის მოყვარულთათვის ერთ-ერთი ყველაზე საინტერესო ადგილი 8000 მოსავალია. მაღაზიასა და ბარში წარმოდგენილი ღვინოები დამოუკიდებელმა სადეგუსტაციო კომისიამ ფარული შეფასებით შეარჩია. ღვინოებს მისი სიჯანსაღისა და ორგანოლეპტიკური (ფერი, არომატი, გემო) მახასიათებლების მიხედვით აფასებენ.
ამ ეტაპზე ბარის თაროზე 925 სახეობის ღვინოა წარმოდგენილი. ისინი 1941 სასმელიდან აარჩიეს.
“ღვინის ობსერვატორიის” სასიამოვნო გარემოში თქვენ შეგიძლიათ საქართველოს სხვადასხვა რეგიონში დამზადებული განსაკუთრებული ქართული ღვინოები დააგემოვნოთ, ან შეიძინოთ ლამაზად შეფუთული პროდუქცია, თუმცა ობსერვატორიას უფრო შემეცნებითი დატვირთვა აქვს: მაგალითად, აქ თქვენ შეგიძლიათ გაეცნოთ პროფესიონალების მიერ დამზადებულ ღვინის ბარათებს, სადაც ნახავთ დეტალურ ინფორმაციას სხვადასხვა სახეობის ღვინოზე – რომელ კერძთან ერთად უნდა მიირთვათ, რა ტემპერატურაზე, როგორი ტენიანობა, ტანინი ან სიტკბო აქვს სასმელს.
“Knock-knock” ღვინის ბარია – ინსტალაცია, რომელიც ამ ბარის განსაკუთრებით საინტერესო და გამორჩეულ ვიზუალს ქმნის, საქართველოს სხვადასხვა კუთხიდან ჩამოტანილი ძველი ღვინის ქარხნების კარებისგან დავით ბროდსკიმ, ლევან სიხარულიძემ და ნუცა მალაშხიამ შექმნეს.
თითოეული კარის უკან საქართველოს სხვადასხვა კუთხეებში შეგროვებული უნიკალური, ბიოორგანული და საოჯახო ქართული ღვინოებია.
დიდი ხის მაგიდის ირგვლივ კი ბევრი საინტერესო ადამიანის გაცნობა და უცნობი ისტორიის მოსმენაა შესაძლებელი.
XIX საუკუნის მარანში თქვენ ნახავთ 25-მდე სხვადასხვა ქართული ყურძნის ჯიშისგან დამზადებულ ღვინოებს საქართველოს სხვადასხვა რეგიონიდან. ვინოტელის პროდუქცია აერთიანებს ნატურალურ, უმაღლესი ხარისხის, ბიოდინამიკურ და იშვიათ ღვინოებს, რომლებიც მცირე მეწარმეების მიერ არის დამზადებული. თუმცა, მარანში ასევე მსხვილი მწარმოებლების პროდუქციაცაა წარმოდგენილი. გარდა ამისა, აქ თქვენ შეხვდებით უცხოური ყურძნის ჯიშებისგან დამზადებულ ღვინოებსაც, ესენია: მერლო, კაბერნე, შირაზი, მონტეპულჩიანო.
“სკოლა” არის პროექტი, რომელიც აერთიანებს ადამიანებს, რომელთათვის მნიშვნელოვანია ცოდნა, ხარისხი და გემოვნება.
შესანიშნავი ყავა, ნატურალური ღვინო და გემრიელი საჭმელი – ეს მხოლოდ პირველი ნაბიჯია. “სკოლაში” თქვენ შეგიძლიათ იშვიათი, ნატურალური ღვინის დაგემოვნება ძალიან ლამაზ და კომფორტულ გარემოში.
პროექტის მიზანია შეიქმნას ღია სივრცე კომუნიკაციისა და ექსპერიმენტისათვის.
კვლევებმა აჩვენა, რომ კოფეინის მიღებას შეუძლია თქვენი მეტაბოლიზმის 11%მდე აწევა. ყავის ამ და სხვა მნიშვნელოვან თვისებებზე და ასევე იმ ადგილებზე თბილისში, სადაც შეძლებთ გემრიელი ყავა მიირთვათ
თბილისში მოიძებნება რამდენიმე ადგილი, სადაც ტრადიციული კერძების რეცეპტები მინიმალურად არის შეცვლილი და გათანამედროვებული, ასევე შეცვლილია კერძების მიწოდების ფორმაც
IOTA HOTEL TBILISI - ქართული ღვინის სახელმძღვანელო
“IOTA HOTEL TBILISI”-ში ცოტა ხნის წინ “ღვინის ობსერვატორია” გაიხსნა
გასტრონომია, საზოგადოება,
პირველი უმი ვეგანური სამზარეულო - ნამუ
თუმცა, ბოლო წლებში, თბილისში რამდენიმე ვეგეტარიანული კაფე გაიხსნა. 2016 წლიდან კი ფუნქციონირებს “ნამუ”, სადაც სამზარეულო არათუ ვეგეტარიანული, არამედ ვეგანურია, თანაც უმად მომზადებული (raw Vegan).
საუკეთესო „დრონული ფოტოგრაფია“ - Drone Awards 2018
AT.GE &copy; ყველა უფლება დაცულია, 2018.
ბიზნესი და ტექნოლოგია
სიახლეების მისაღებად მოგვწერეთ თქვენი ელ.ფოსტა.
კომენტარების ნახვა ()

"სულ დანის პირზე დავდივარ" - ბლიცინტერვიუ
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
თავისუფლება ჩემთვის არის...
ძალიან პატარა ვიყავი, როდესაც პირველად დავდექი არჩევანის წინაშე. მაშინ მამაჩემმა მითხრა, - შენ შეგიძლია გააკეთო ისე, როგორც მე გეტყვი და ვფიქრობ, შეცდომა არ მოგივა. თუმცა ასევე შეგიძლია გააკეთო ისე, როგორც შენ თვლი საჭიროდ, მაგრამ შენ უნდა აიღო ამაზე პასუხისმგებლობაო. იმ დღიდან მოყოლებული ვაკეთებ ისე, როგორც მე ვთვლი
საჭიროდ და შესაბამისად, ვიღებ ამაზე პასუხისმგებლობას. აი, ეს არის ჩემთვის თავისუფლება.
მოვლენა, რომელმაც შემცვალა...
ჯერჯერობით არ მომხდარა ჩემს ცხო­ვრებაში, რომ მსოფლმხედველობა შემეცვალოს რამეზე. მყარად ვდგავარ იმ ფუნდამენტზე, რომლითაც გავიზარდე­ და რისიც სულ მჯეროდა. ადამიანის ჩამოყა­ლიბებაზე, ალბათ, სხვადასხვა მოვლენა ახდენს გავლენას. ასეთი, რა თქმა უნდა, ბევრი
იყო ჩემს ცხოვრებაში.
ჩემი ყველაზე დიდი შეცდომა...
დღევანდელი გადასახედიდან და იმ პერიოდიდან გამომდინარე, რომ­ელიც ჩემს შვილებთან ერთად გავატარე, ყველაზე დიდ შეცდომად ვთვლი, რომ არასწორად წარიმართა ჩემი ცხოვრება, უფრო სწორად, მე თვითონ არ ვმართე ჩემი ცხოვრება სრულად და აბსოლუტ­ურად, ამ სიტყვის პირდაპირი მნიშვნელობით, ჩემი თავი საჯარო ცხოვრებას ვაჩუქე.
ცხოვრებაში მთავარია...
შენ იყო საკუთარი ნების, ქმედების,­ გადაწყვეტილებების პატრონი. შენ აგებდე­ მათზე პასუხს, შენვე იღებდე ყველა შედეგს, რომელიც ამ გადაწყვეტილებებით დგება. ყველაზე მთავარი ეს არის ცხოვრებაში. აქედან იწყება და ამით მთავრდება ყველაფერი, რაც მერე ხდება შენ ირგვლივ, შენ გარშემო, შენს თავს. ხანდახან არასწორ გადაწყვეტილებებს­ იღებ, ხანდახან - სწორს, ხანდახან კმაყოფილი ხარ, ხანდახან უკმაყოფილო, მაგრამ ეს კმაყოფილებაც და უკმაყოფილებაც შენია. ვერავინ შეგეცილება ამაში და ეს გაძლევს უზარმაზარ, წარმოუდგენელ სიმდიდრეს, ცხოვრებისეულ გამოცდილებას, რომელიც მთელი ცხოვრება მოგყვება, სულ ნაბიჯ-ნაბიჯ აშენებ მასზე, აგურს აგურზე დებ იმისათვის, რომ უკეთეს ადამიანად იქცე.
მუდამ... სულ ზღვარზე, სულ დანის პირზე დავდივარ, სხვანაირად ცხოვრება ვერ წარმომიდგენია და უაზ­რობად მეჩვენება.
როცა მაქებენ...
გააჩნია, ვინ მაქებს. თუ ჩემი შვილები­ მაქებენ, ძალიან მსიამოვნებს. თუ აღმოჩნდება შემთხვევით ასეთი საოცრება და ჩემი მეუღლე იტყვის ჩემზე რამე კარგ სიტყვას, ასევე ძალიან მიხარია. თუმცა ჩემს მდგომარეობაში მყოფ ადამიანს, განსაკუთრებით, როდესაც მინისტრი ვიყავი, ხშირად გიწევს­ ისეთი ტიპის ქების მოსმენა, რომელიც ზუსტად იცი, რომ ის არ არის, შენ რომ გგონია და რაც შენს ყურს ესმის. ეს, რა თქმა უნდა, არ არის სასიამოვნო.
სინამდვილეში, ერთადერთი რამ მაბრაზებს, როდესაც უსამართლოდ... როდესაც ჩაგრავენ ვიღაცას, როდესაც განცდა გაქვს, რომ გამოსავალი არ არის. ასეთი მომენტი, ალბათ, ბევრი ადამიანის ცხოვრებაში ბევრჯერ დამდგარა. ეს არის ერთადერთი მომენტი, როდესაც ისე ვბრაზდები, რომ გონიერ-ცნობიერი არჩევანის გაკეთების შესაძლებლობა მეკარგება, როცა უსასოობის განცდა გაქვს,­ როცა იცი, რომ ყველაფერი სწორად გააკეთე, მაგრამ წრე ჩაკეტილია და ვერაფერს იზამ.
მე ორი შვილის დედა ვარ და, იმავდროულად, ცოლი, ძალიან ბევრი რამეა, რისიც მეშინია ამ კონტექსტში. სხვა კონტექსტში არაფრის არ მეშინია.
ყველაზე ხშირად ვფიქრობ...
ყველაზე ხშირად სანდროსა და გიგაზე ვფიქრობ, ოღონდ მხოლოდ ერთ რამეზე­ - როგორი კაცები იქნებიან. ყველაფერს, რაც აქამდე მიკეთებია - ვიღაცისთვის წარმატებული, ვიღაცისთვის წარუმატებელი - ერთ დღეს ზუსტი სახელი დაერქმევა მხოლოდ იმით, როგორი კაცებიც ისინი იქნებიან.
საერთოდ წყენა არ მახასიათებს. ეს, ალბათ, ჩემი თვისებების იმ ნაწილიდან მოდის, რომ არასოდეს ვოცნებობ. ბავშვობაშიც ასეთი ვიყავი. არასოდეს არაფერზე მიოცნებია. საერთოდ არ ვიცი, ეს რას ნიშნავს. არაფერს ვნატრობ, არაფერზე ვოცნებობ, ძალიან რაციონალური ადამიანი ვარ. ჩემი ხელებით ვაკეთებ ყველაფერს და ვაკეთებ იმას, რაც შემიძლია. იმდენს, რამდენიც შემიძლია, იქამდე ვწვდები, სადამდეც შემიძლია. ისეც არაფერი მწყინს... წყენა რას გაძლევს? გეწყინება და რა? ამით არაფერი იცვლება.
დრო ჩემთვის არის...
რაც არასდროს არა მაქვს. ყოველ შემთხვევაში, აქამდე არასდროს მქონდა და აწი ვნახოთ, როგორ იქნება.
მოხუცი, ალბათ, ვიქნები...
საშინელი. ვერ წარმომიდგენია ჩემი თავი მოხუცი.
ცხოვრება რომ თავიდან იწყებოდეს...
ამ ქვეყანაში ბევრი რამ ხდებოდა, რამაც განაპირობა ჩემი არჩევანი. თუ ყველაფერი ისევ ისე იქნებოდა, დიახ, ზუსტად იმავე ცხოვრებას გავივლიდი. თუ სხვა საქართველოში, სხვა ეპოქაში, სხვა ქვეყანაში დავიბადებოდი, შეიძლება სხვა პროფესიის, სხვა საქმიანობის, სხვა ადამიანი ვყოფილიყავი. ერთი რამ, რაც ზუსტად ვიცი, რომ არ შეიცვლებოდა, იქნებოდა ჩემი უზომო სიყვარული დინამიკური, ძალიან აქტიური, მაღალი ტემპით ცხოვრების მიმართ.
მკითხველის კომენტარი (0)
კომენტარი ჯერ არ გაკეთებულა.
იყავი პირველი!
ვისი ქუსლი უფრო მაღალია? - პირველი ქალბატონების "ბრძოლა" ქუსლებით
"არ მინდოდა გრიგოლ ვაშაძეს არჩევნებში ხელი შეშლოდა" - რას აპირებს თაკო ჩარკვიანი არჩევნების შემდეგ?
"ჩემი ოჯახის მატერიალური მდგომარეობა არაფრით არ უკავშირდება ქვეყნის ბიუჯეტს" - როგორ ეხმაურება ბერა ივანიშვილი ქორწილის გარშემო ატეხილ აჟიოტაჟს?
"48 ნოემბერსაც რომ დაინიშნოს არჩევნები, მაინც ვერ გააყალბებენ"
"ყოფილი რუსი ელჩი, "ნაციონალური მოძრაობის" კანდიდატი არ იქნება შესაფერისი საქართველოს პრეზიდენტად"
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

"დამიგდეთ ყური, ბაბუა, უყურეთ ღმერთსა, რა უყოს მტერსა!.."
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
მასზე ლეგენდები დადიოდა. მან ჯერ კიდევ საბჭოთა კავშირის დროს, როდესაც პირჯვრის გადაწერაც კი დიდ ვაჟკაცობად ითვლებოდა, იტვირთა პილიგრიმობა და 37-ჯერ ჩამოვიდა ქუთაისიდან თბილისში ფეხით. "სადაც დამიღამდებოდა, იქ წამოვწვებოდი, ბაბუა, არ მეშინოდა არაფრის, არც ფული მქონდა და არც ვალი. დავდიოდი ასე და ვქადაგებდი უფლის სიტყვასო..."
მისი გამონათქვამები ხალხში ელვის სისწრაფით ვრცელდებოდა და მოწამეთაში, სადაც მამა გიორგი მოღვაწეობდა, არ ილეოდა მასთან მიმსვლელი არასდროს. რას აღარ სთხოვდნენ, გამოჯანმრთელებას, შეწევნას, გასაჭირიდან დახსნას თუ მათი
სულებისთვის ლოცვას... ის ყველას ღირსეულად იღებდა და ისტუმრებდა. მისი ღირსების ხაზგასმული დასტური კი ის იყო, რომ თვით ავი განზრახვით მასთან მისული ადამიანებიც კი იმედცემულნი ბრუნდებოდნენ, სინანულით სავსენი, რომ ამ საოცარ მოძღვარს აქამდე არ იცნობდნენ...
მას გიორგი ერქვა, მამა გიორგი (ბასილაძე) ყველას იმედი და ჭირის მოზიარე,
რომელმაც გასულ კვირას დაასრულა მიწიერი სიცოცხლე და ზეციურ საქართველოში მიეახლა სულკურთხეულ წინაპრებს, როგორც ღირსეული და ვალმოხდილი სულიერი მამა, აღსრულების შემდეგაც რომ არასოდეს მიატოვებს თავის შვილებს და სამშობლოს.
პირველად ამ ხუთიოდე წლის წინ გავიცანი მამა გიორგი. უცხოეთიდან გზავნილის მიტანა მთხოვეს მასთან და სახლში ვესტუმრე. დღესაც მახსოვს ის მღელვარება, როდესაც მისი სახლის კარი შევაღე სოფელ ჭოგნარში. იჯდა ღუმელთან, ლამპით მკრთალად განათებულ ოთახში, მაგრამ თავად ანათებდა კაცი(!). ძალაუნებურად დავიჩოქე და ხელზე მთხვევა დავაპირე. თვალები გადამიბრიალა: - ადექი ზეზე, რას კადრულობ, თუ იციო... მერე საოცრად თბილად გამიღიმა და მითხრა: - მოდი ქიზიყელო, თითო ჭიქა ავწიოთ და იმ საქართველოს სადღეგრძელო დავლიოთ, მე და შენ რომ გვინდაო...
მას შემდეგ, თითქმის არ ყოფილა შემთხვევა, ჭოგნარის გადასახვევთან ჩამევლო და მამა გიორგი არ მომენახულებინა. ის არასოდეს საუბრობდა მაღალფარდოვანი ტირადებით ანდა მეცნიერული ლექსიკით. ის მუდამ გესაუბრებოდა "შენს ენაზე", უბრალოდ და გასაგებად, მაგრამ იმავდროულად, აუცილებლად მიგქონდა განცდა, რომ ბრძენს ესაუბრებოდი. რამდენჯერ ყოფილა შემთხვევა, მისი საუბრის დეტალები გამხსენებია თვეების შემდეგ, ზუსტად იქ და იმ ვითარებაში, როდესაც დილემის წინაშე ვმდგარვარ და ერთადერთი სწორი გზა მომიძებნია მამა გიორგის მეშვეობით...
არასოდეს გამოგიშვებდა ისე, რომ არ გეტრაპეზა. თავად სულ ოდნავ მოიციცქნიდა მჭადს და მოსვამდა ღვინოს, შენ კი სამ ჭიქას აუცილებლად დაგალევინებდა. გათქმევინებდა უფლის სადიდებელს, დაგალოცინებდა დედაეკლესიას ჩვენი უწმინდესი პატრიარქის წინამძღოლობით და სამშობლოს სადღეგრძელოსაც შეგასმევდა. წამოსვლისას, აუცილებლად გამოგატანდა პურსა და ღვინოს. თითქოს ნაზიარები მოდიოდი მისგან, განწმენდილი და იმედით სავსე...
მის სასწაულებზე ბევრი ლაპარაკობს. თავად არ უყვარდა ამაზე საუბარი, თუმცა თავადაც არაერთხელ შევსწრებივარ და საკუთარ თავზე გამომიცდია მამა გიორგის მადლი. ერთხელ სტუდია "გუთანის" ბიჭები ზუგდიდში მივდიოდით ჩვენი ფილმის პრეზენტაციაზე. გზად შევუარეთ მამა გიორგის. თავის სენაკში გვიხმო, საწოლში იწვა. ჩამოვსხედით და ჩვეულებისამებრ დაგვმოძღვრა. საუბარი ისეთი იცოდა, ვერ მოსწყდებოდი ვერაფრით. საათზე რომ დავიწყეთ ყურება, გვითხრა: - ვიცი, ბაბუა, ზუგდიდში მიდიხართ, მარა მეიცადეთ პატარა ხანს, სად გეჩქარებათ, გზაზე შეფერხება გელით და ჩემთან საუბარი არ გირჩევნიათო?..
მაინც არ დავიშალეთ, დავემშვიდობეთ და ფეხი ავიჩქარეთ, მაგრამ სად წახვალ, არ იქოქება მანამდე იდეალურად მომუშავე მანქანა. გამობრძანდა მამა გიორგი ჭიშკარში, გადმოგვხედა და ღიმილით გვკითხა: - რაო ბაბუა, არ იქოქება ეგ მანქანა ხომ?.. რომ გამეიქეცით, რავა, არ იცოდით, რომ არ გაგიშვებდით უპურ-მარილოდო?.. დაუძახა ბავშვებს, მოარბენინეს ხელად ღვინო და პური, ჩაგვიწყეს საბარგულში. გაგვაფრთხილა: - სანამ სახლში არ ჩახვალთ, არ დალიოთ ეს ღვინოო, მერე გადაგვსახა ჯვარი და დაიქოქა მანქანაც(!)... ვიდრე დავიძვრებოდით, მაინც გვითხრა ღიმილით: - გაჩერებულიყავით კიდევ პატარა ხანს, მაინც ნელა მოგიწევთ სიარულიო და მშვიდობის გზა გვისურვა. ისე აგიხდათ ყველაფერი, როგორც მისი ნათქვამი აგვიხდა გზაზეც და ღვინოზეც. ჯერ იყო და ქუთაისის გზაზე რაღაც ველორბოლა ტარდებოდა და მათ ვდიეთ კუს ნაბიჯებით, მერე კი უკვე ზუგდიდიდან მობრუნებულებმა, რიკოთზე წახემსება და მამა გიორგის ღვინის დაჭაშნიკება მოვინდომეთ, მაგრამ ვაი, ამისთანა დაჭაშნიკებას, ისეთი ძმარი აღმოჩნდა, ყვავს დააჩხავლებდა. ჩავასხით უკანვე და გავაგრძელეთ გზა. სახლში მისულებმა ხელახლა გავსინჯეთ ის ღვინო და დიდება შენდა უფალო, რა ძმარი, რის ძმარი, ნაღდი ღვინო არ დაგვხვდა(!)..
კიდევ არაერთი მსგავსი შემთხვევა შეგვიძლია გავიხსენოთ, თუმცა ახლა ყველაზე მეტად მამა გიორგის საოცარი სიტყვები მახსენდება საქართველოზე, რომელმაც სწორედ მაშინ აავსო ჩვენი გულები იმედითა და სიყვარულით, როდესაც თითქმის აღარ ჩანდა ხსნა: -
დამიგდეთ ყური, ბაბუა! საქართველოს გადარჩენისა და გაერთიანების გასაღებს ტყუილად დაეძებს ბევრი ამერიკაში და ბევრიც რუსეთში, ეს გასაღები აქვეა, საქართველოში და თითოეულ ქართველში... ჩვენ საზეპურო ერი ვართ, საქართველო ქრისტეს ქვეყანაა და ქრისტე არ დათმობს მას. ღმერთი მსოფლიოს დაანახებს ქართველების ნამდვილ სახეს და ეს მალე იქნება. საქართველო წმინდანთა სამჭედლოა, ბაბუა და ჩვენ დამხობა არ გვიწერია... საქართველო ყველა დაკარგულ მიწა-წყალს დაიბრუნებს, დაიმახსოვრეთ ეს! უყურეთ ღმერთსა, რა უყოს მტერსა!..
ავტორი: ზვიად სეხნიაშვილი
სახელი, გვარი*
თქვენი კომენტარი*
მკითხველის კომენტარი (114)
იქ გაუმარჯოს მამა გიორგის,სადაც არს!
ღმერთმა ნათელში ამყოფოს მისი სული.ყველა ქართველის ოცნებაა დავიბრუნოთ ჩვენი საქართველო გამთლიანებული და გაბრწყინებული
სანთელი და ნათელი არ მოაკლოს უფალმა მამა გიორგის. დაილოცოს უფალო შენი სახელი, ამინ.
ტესტი: გამოიცანი ქართველი მწერალი ნაწარმოების მიხედვით
"ქალბატონო სალომე, როგორ შეცვლილხართ“ - როგორ ეხმაურებიან ზურაბიშვილის საარჩევნო ბანერზე ივანიშვილის გამოჩენას
"ვიყავი ქორწინებაში, რომელიც მალე დამთავრდა... ამ პერიოდზე კარგი მოგონებები არ მაქვს"
ძლევამოსილი და უძლეველი ზეციური მხედარი - გიორგობას გილოცავთ!
"გიხაროდენ, მიმადლებულო მარიამ..." - ხარებას გილოცავთ!
"დიდება მოთმინებასა შენსა, უფალო იესო!" - "ღვისმშობლის გოდება"
"ვაი, რა კარგი საჩინო..." - დიდი პარასკევი
"ოსანა, რომელი ხარ მაღალთა შინა!" - დღეს ბზობაა, გილოცავთ!
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

(ნახეთ ვიდეო) სასწრაფოდ ამწუთებში, იემენში ბომბმა 50 ბავშვის სიცოცხლე იმსხვერპლა :O https://www.youtube.com/embed/HE2vs5w9Y_A სხვადასხვა ფილმები ქართულად ონლაინში / turquli serialebi
მთავარი გვერდი
(ნახეთ ვიდეო) სასწრაფოდ ამწუთებში, იემენში ბომბმა 50 ბავშვის სიცოცხლე იმსხვერპლა :O
იე­მე­ნის ჩრდი­ლო­ე­თით მცხოვ­რე­ბი რამ­დე­ნი­მე ბიჭი გა­სულ კვი­რას, ხუთ­შა­ბათს სა­ზა­ფხუ­ლო რე­ლი­გი­უ­რი სკო­ლის დამ­თავ­რე­ბის სა­ზე­ი­მოდ აღ­ნიშნ­ვას გეგ­მავ­და. ვი­დე­ო­ში, რო­მე­ლიც ერთ-ერ­თმა მათ­გან­მა გა­და­ი­ღო, ჩანს, რო­გორ მხი­ა­რუ­ლო­ბენ ბავ­შვე­ბი ავ­ტო­ბუს­ში, მშობ­ლე­ბი კი დამ­შვი­დო­ბე­ბი­სას ხელს უქ­ნე­ვენ ბი­ჭებს.
CNN-ის ინ­ფორ­მა­ცი­ით, რამ­დე­ნი­მე სა­ა­თის შემ­დეგ ბიჭი, რო­მელ­მაც ვი­დეო გა­და­ი­ღო, თა­ნაკ­ლა­სე­ლებ­თან ერ­თად გარ­და­იც­ვა­ლა - ბავ­შვე­ბი სა­უ­დის არა­ბე­თის კო­ა­ლი­ცი­ის დარ­ტყმამ იმ­სხვერ­პლა.
ნა­ხეთ ვი­დეო : რო­გორ მხი­ა­რუ­ლო­ბენ ბავ­შვე­ბი ავ­ტო­ბუს­ში - რამ­დე­ნი­მე სა­ა­თის შემ­დეგ ბიჭი, რო­მელ­მაც ვი­დეო გა­და­ი­ღო, თა­ნაკ­ლა­სე­ლებ­თან ერ­თად გარ­და­იც­ვა­ლა
„ომის გამო პარ­კე­ბი­სა და ბა­ღე­ბის უმე­ტე­სო­ბა გა­ნად­გუ­რე­ბუ­ლია. ყვე­ლა­ზე ლა­მა­ზი ად­გი­ლე­ბი ახლა მო­ნას­ტრე­ბი და მე­ჩე­თე­ბია,“ - ამ­ბობს ბი­ჭე­ბის 40 წლის მას­წავ­ლე­ბე­ლი ია­ჰია ჰუ­სე­ი­ნი.
მი­სი­ვე თქმით, ბი­ჭე­ბი და­გეგ­მი­ლი მოგ­ზა­უ­რო­ბით აღ­ტა­ცე­ბუ­ლე­ბი იყ­ვნენ.
ვი­დე­ო­ში, რო­მე­ლიც ერთ-ერ­თმა მოს­წავ­ლემ, ოსა­მა ზეიდ ალ ჰომ­რან­მა გა­და­ი­ღო, ასე­ვე ჩანს, რომ ბი­ჭე­ბი მე­ჩეთ­ში ყუ­რა­ნი­დან ცი­ტა­ტებს კი­თხუ­ლო­ბენ. შემ­დეგ კი გაკ­ვე­თი­ლი სრულ­დე­ბა და ბავ­შვე­ბი სა­თა­მა­შოდ ეზო­ში მდე­ბა­რე სა­საფ­ლა­ო­ზე გარ­ბი­ან.
კად­რებ­ში ის­მის ზე­ი­დის ხმა:
„გა­ჩერ­დით, მოდი, სუ­რა­თი გა­და­ვი­ღოთ!“
ტრა­გე­დია იმა­ვე დღეს, მოგ­ვი­ა­ნე­ბით მოხ­და, რო­დე­საც ბავ­შვე­ბი სკო­ლის ავ­ტო­ბუს­ში დაბ­რუნ­დნენ. ჰუ­სე­ი­ნი ავ­ტო­ბუ­სის­გან მო­შო­რე­ბით იდგა.
ძლი­ე­რი აფეთ­ქე­ბის ხმა გა­ვი­გე, გარ­შე­მო მხო­ლოდ მტვე­რი და ბოლი იყო. ამ სცე­ნის აღ­წე­რა შე­უძ­ლე­ბე­ლია, ვხე­დავ­დი სის­ხლს და სხე­უ­ლის ნა­წი­ლებს. ისი­ნი ბავ­შვე­ბი იყ­ვნენ, რომ­ლე­ბიც იცი­ნოდ­ნენ, თა­მა­შობ­დნენ, გამ­გზავ­რე­ბამ­დე რამ­დე­ნი­მე დღის გან­მავ­ლო­ბა­ში უზო­მოდ ბედ­ნი­ე­რე­ბი იყ­ვნენ. ახლა კი მათ­გან მხო­ლოდ და­ნა­წევ­რე­ბუ­ლი გვა­მე­ბი დარ­ჩა. ერთ ად­გი­ლას გავ­შეშ­დი, ხმა­მაღ­ლა ვყვი­რო­დი - „ხალ­ხო, ისი­ნი მხო­ლოდ ბავ­შვე­ბი არი­ან!
51 ადა­მი­ა­ნი­დან, რო­მე­ლიც სა­ჰა­ე­რო თავ­დას­ხმის დროს გარ­და­იც­ვა­ლა, 40 ბავ­შვი იყო. ჯან­დაც­ვის მი­ნის­ტრის ინ­ფორ­მა­ცი­ით, 79 დაჭ­რილს შო­რის 56 ბავ­შვია.
ვცდი­ლობ­დით, რაც შე­იძ­ლე­ბა მალე გაგ­ვეყ­ვა­ნა დაჭ­რი­ლე­ბი ად­გი­ლი­დან, რად­გან ქა­ო­სი იყო, ხალ­ხი ცხედ­რებ­ზე გა­დარ­ბო­და, ყვი­როდ­ნენ... ერთ-ერთი ცხე­და­რი გად­მო­ვაბ­რუ­ნე და აჰ­მე­დის სახე და­ვი­ნა­ხე. ხელ­ში ავიყ­ვა­ნე და ჩა­ვი­ხუ­ტე. ის ჩემი შვი­ლი იყო.
ადამიანი ფოლადისგან ...
ჰავაის პოლიცია 3 / H...
ლუნი ტიუნზი: ისევ სა...
ჩემი შინაური დინოზავ...
მენტალისტი / The Men...
დაამატე კომენტარი
სულ ონლაინში: 33
მომხმარებელი: 0

"ამ კონფლიქტის გამწვავების გადაწყვეტილება ბაქოსა და ერევანში არ უნდა ვეძებოთ!"
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
კვირის თემა
"არჩევნებამდე 6 თვე დარჩა და ეს დრო კრიტიკულია. ზოგიერთმა ძალამ შესაძლოა, სახელისუფლებო კოლაფსის პროვოცირება სცადოს, რითაც ქვეყნის ინტერესები დაზარალდება"
ყარაბაღი წლებია, არა მხოლოდ ამ კონფლიქტში ჩაბმული ქვეყნების, არამედ საქართველოსთვისაც პრობლემაა
მას შემდეგ, რაც "რესპუბლიკურმა პარტიამ" საჯაროდ განაცხადა, რომ მომავალ საპარლამენტო არჩევნებში დამოუკიდებლად აპირებს მონაწილეობას, პრემიერ-მინისტრმა და პარტია "ქართული ოცნების" ლიდერმა გიორგი კვირიკაშვილმაც განაცხადა, რომ მისი პოლიტიკური ძალაც არჩევნებში დამოუკიდებელი სუბიექტი იქნება, რაც კოალიციის ზოგიერთი წევრისთვისაც კი მოულოდნელი აღმოჩნდა. ნებისმიერი გაერთიანება
ოდესმე აუცილებლად იშლება, თუმცა, გაუგებარია, როგორ მოახერხებენ თანამშრომლობას ჯერ კიდევ კოალიციის სუბიექტები არჩევნებამდე, ან როდემდე დარჩებიან სამთავრობო პოსტებზე "რესპუბლიკური პარტიის" წარმომადგენლები? ცხადია, არჩევნებამდე ნახევარი წლით ადრე შეცვლილი პოლიტიკური ვითარება ყველა მოთამაშეზე აისახება. ვის აქვს შანსი, ახალი რეალობის გათვალისწინებით, გაუძლოს კონკურენციას ან ისედაც უამრავი გამოწვევის წინაშე
მდგარ ქვეყანას უფრო მეტი საფრთხე ხომ არ დაემუქრება, თუ სახელისუფლებო კრიზისი დაიწყება?- გვესაუბრება ექსპერტი სოსო ცისკარიშვილი.
- რაც მოხდა, ჩემთვის მოულოდნელი არ იყო. ბოლო თვეების განმავლობაში თვალს ვადევნებდით პროცესს, რომლის ავანგარდში მყოფი დეპუტატი მეჭიაური უფრო რუპორი და გამხმოვანებელი იყო მოსაზრებების, ვიდრე - ინიციატორი. სწორედ მან დაიწყო ლაპარაკი, რომ კოალიციის ყველა სუბიექტს არჩევნებში დამოუკიდებლად უნდა მიეღო მონაწილეობა. პარტია "ქართული ოცნება" კარგა ხანია, არწმუნებს საკუთარ თავს, რომ ყველას სჯობია და ცალკე საარჩევნო სუბიექტად გასვლა მათთვის წარმატების წინა პირობა იქნება. ასევე ვხედავდით, როგორ ცდილობდა კოალიციის ზოგიერთი წევრი, ესიამოვნებინა მავანისთვის, სხვაზე მეტად "მიეჭირხნა" რესპუბლიკელები და ამით კოალიციაში დარჩენილიყო, თუმცა, დღეს აშკარაა, რომ მათ ამან არ უშველა... არ გამოვრიცხავ, ზოგიერთი პარტი­ის ლიდერმა ინდივიდუალურად მიიღოს გადაწყვეტილება, თავის პოლიტიკურ ძალაზე უარი თქვას და გახდეს პოლიტიკოსთა იმ კრებულის წევრი, რასაც პარტია "ქართული ოცნება" ჰქვია. ამ შემთხვევაში, შესაძლოა, მათ პარლამენტში მოხვედრის შანსი შეინარჩუნონ.
მიუხედავად შექმნილი ვითარებისა, ჩემი აზრით, კოალიცია პარლამენტის ვადის ამოწურვამდე ფორმას შეინარჩუნებს. არ ველი, რომ პარტია "ქართული ოცნების" ოპონირებას ვინმე ნაადრევად დაიწყებს, რადგან ყველა ხვდება, რომ ეს დააზარალებს მათაც და ქვეყანასაც. რა თქმა უნდა, არსებობს საფრთხე, რომ ვითარება უფრო დაიძაბოს და პარლამენტის მუშაობაც შეფერხდეს, თუმცა, იმედი მაქვს, ეს არ მოხდება. ვფიქრობ, კოალიციის სუბიექტებს, განსაკუთრებით კი პარტია "ქართულ ოცნებასა" და "რესპუბლიკურ პარტიას" შორის არსებობს შეთანხმება, რომლის თანახმად, რესპუბლიკელი მინისტრები თანამდებობებზე რჩებიან.
- თუმცა, ბუნებრივად ისმის კითხვა: როგორ მოახერხებს თუნდაც "რესპუბლიკური პარტია" საარჩევნო კამპანიის დამოუკიდებლად წარმართვას, თუ ხელისუფლებაში დარჩება და მმართველ ძალას ოპონირებას არ გაუწევს?
- ეს მათი საქმეა. ვფიქრობ, ამ ძალას აქვს საკმარისი პოლიტიკური გამოცდილება და რესურსი, რომ სწორად ჩამოაყალიბოს ხედვა და საკუთარ თუ სხვის ნაკლოვანებებზე ზომიერად ილაპარაკონ. ამას ისინი აქამდეც ახერხებდნენ. მიუხედავად პრინციპებისა, არის საკითხები, რაზეც მოსაზრების გამოთქმასაც ზოგჯერ დუმილი სჯობია. მაგალითად შეგვიძლია მოვიყვანოთ ოჯახის განმარტების თაობაზე საკონსტიტუციო ცვლილებების ინიციატივა, რომელსაც საზოგადოებამ მხარი დაუჭირა. პარტია "ქართული ოცნება" ამ საკითხით აშკარად ცდილობს ქულების მიწერას და თუ რესპუბლიკელები საკუთარი პოზიციის დაფიქსირებისგან თავს შეიკავებენ, ეს მათ უფრო წაადგებათ. მე მათი გონიერების იმედი მაქვს და ამიტომაც მგონია, რომ დესტრუქციულ მოქმედებებს პარლამენტში არ უნდა ველოდეთ.
დღეს ვითარების არევა ყველაზე მეტად ქვეყნის ევროინტეგრაციის პროცესს დააზარალებს. ბევრი რამ იქნება დამოკიდებული პარტია "ქართულ ოცნებასა" და მათ გზავნილებზე. იმედი მაქვს, არც ისინი წამოჭრიან ისეთ თემებს, რომლებიც მათაც დააზარალებს და სხვასაც არ უბიძგებს დისტანცირებისკენ, მაგალითად, არ მოვისმენთ გაუგებარ განცხადებებს ევრაზიულ კავშირზე და ა.შ.
- თუმცა, ისიც ცხადია, რომ "რესპუბლიკური პარტიის" იდეოლოგია საზოგადოების გარკვეული ნაწილისთვის მიუღებელია. პარტია "ქართულ ოცნებას" ბოლო ხანს ხშირად მოუწოდებდნენ, მათ გამიჯნოდნენ...
- გავიხსენოთ, როგორ იქმნებოდა ეს კოალიცია. მაშინ პარტია "ქართული ოცნება" თიIთქმის არ არსებობდა. კოალიცია შეიქმნა სწორედ "რესპუბლიკური პარტიისა" და "თავისუფალი დემოკრატების" მონაწილეობით. ახლა გაჩნდა ამ პარტიების მიმართ უნდობლობა?! დღეს აღმოაჩინა პარტია "ქართულმა ოცნებამ", რომ რესპუბლიკელები ხალხს არ უყვარს?! კოალიციის დაქუცმაცებას პოზიტიური მხარეც აქვს. თუ პოლიტიკური პარტიები არჩევნებში ინდივიდუალურად მიიღებენ მონაწილეობას, უპირველესად ამომრჩეველი დარჩება მოგებული, რადგან მის ერთ ხმას ერთდროულად ექვსი სუბიექტი კი არ მიიღებს, არამედ ის, ვინც მას ყველაზე მეტად მოსწონს. ვფიქრობ, საარჩევნო სივრცე ასე უფრო კონკურენტული გახდება. ვისაუბროთ უარყოფით მხარეებზეც. არჩევნებამდე 6 თვე დარჩა და ეს დრო კრიტიკულია. ზოგიერთმა ძალამ შესაძლოა, სახელისუფლებო კოლაფსის პროვოცირება სცადოს, რითაც ქვეყნის ინტერესები დაზარალდება.
- პროგნოზის გაკეთება ნაადრევია. ძნელია, ვივარაუდოთ, როგორი იქნება მომავალი პარლამენტის კონფიგურაცია, რადგან ინდივიდუალური მოქმედების გამოცდილება სულ ორ-სამ სუბიექტს აქვს, თანაც - არც მაინცდამაინც წარმატებული. არ დაგავიწყდეთ, რომ ბოლო გამოკითხვებით ამომრჩეველთა 40% არ აპირებს არჩევნებში მონაწილეობას. სწორედ ამ ელექტორატის გააქტიურება უნდა სცადონ პოლიტიკურმა სუბიექტებმა. მეტისმეტად ოპტიმისტური პროგნოზი იქნება, თუ ვიტყვი, რომ ეს შესაძლებელია და მათ ამის რესურსი აქვთ, მაგრამ ქვეყნისთვის უმნიშვნელოვანესია, რაც შეიძლება ბევრი ადამიანი მივიდეს საარჩევნო ურნებთან და ეს, ალბათ, ყველამ უნდა გაითვალისწინოს. თუ არავინ მოგწონთ და აგრესიულად ხართ განწყობილი პოლიტიკური სპექტრის მიმართ, მიდით არჩევნებზე და ეს აგრესია ყველა სუბიექტის გადახაზვით გამოხატეთ...
- როგორ ფიქრობთ, მოახერხებს პარტია "ქართული ოცნება" არჩევნებამდე გადახალისებას?
- კარგი იქნებოდა, მოეხერხებინა. როგორც ამბობენ, ახალ სახეებს "ინტელექტკლუბსა" და "20:30"-ში ეძებენ. არ ვიცი, საზოგადოებისთვის უცნობი და პოლიტიკაში გამოუცდელი ადამიანები მოახერხებენ კი ჯერ საზოგადოების ნდობის მოპოვებას და მერე - ქვეყნის საკანონმდებლო ცხოვრებაში მნიშვნელოვანი­ როლის თამაშს?
- ფარული ჩანაწერების თემაზე აჟიოტაჟი არ წყდება...
- მაოცებს პროკურატურის გულგრილობაც. მათ განაცხადეს, რომ პირადი ცხოვრების ამსახველი ვიდეოს გავრცელება არ დადასტურდა და ეს იყო ინტერნეტვირუსი­... თუმცა,
მაიმედებს ამ პროცესში ამერიკული სამსახურების ჩართვა. როგორც მათი ერთ-ერთი წარმომადგენლისგან შევიტყვეთ, ჩანაწერები საქართველოდან არ ატვირთულა...
არ ვიცი, შეიძლება, ჯერ იმიტომ არ ამბო­ბენ არაფერს, რომ ვიღაცას არც სურს ნაჩქარევი გადაწყვეტილებების მიღება...
როგორც ამბობენ, ადამიანი ყველაფერს ეჩვევა და ამ ჩანაწერებისადმი საზოგადოების ინტერესიც განელდა. რაც მოხდა, იმით რისხვა დაიმსახურა ყოფილმა და დღევანდელმა ხელისუფლებამ. ამის შემქმნელებსა თუ გამავრცელებლებს, ასევე ხელი­სუფლებას, რომელმაც თავის დროზე არ მიიღო ზომები ამის აღსაკვეთად, შეგვიძ­ლია ვუთხრათ არა: "ეს შენ გეხება!" არამედ­: "ეს შენი ბრალია!"
ვიმეორებ, მაიმედებს ამ საქმეში ამერი­კელთა მონაწილეობა, თუმცა, მახსოვს, აქ ჩამოსულმა უცხოელმა პროკურორებმა არაერთ საქმეზე თქვეს, რომ წინა ხელისუფ­ლების წარმომადგენელთა ბრალეულობა იკვეთებოდა, მაგრამ ამას შედეგი არ მოჰყოლია. ჰოდა, მალე ალბათ ინტერპოლი ჩათვლის, რომ ამ ორგანიზაციას სასაცილოდ ვიგდებთ და ჩვენი პროკურატურის განცხადებას აღარ მიიღებს... ეს იმის ბრალია, რომ თავის დროზე პროკურატურაში მისდიოდათ დირექტივები, სამართლიანობა არ აღდგენილიყო და ლამის ქართული სასა­მართლოს დამოუკიდებლობის სიმბოლოდ გამოაცხადეს კაცი, რომელიც მანამდე ამ სასამართლოს დამსამარებლად მიაჩნდა ყველას... მოკლედ, ჩვენში ნაფტალინში ბვერი ინახავს­ თავს, მერე ჩამოიბერტყავენ მას და ახალი ხელისუფლების "ჯარისკაცები" ხდებიან... ასეთ ვითარებაში სამართლიანობის აღდგენაზე ლაპარაკი ზედმეტია...
ორიოდე სიტყვით მინდა შევეხო ივანე ჯავახიშვილის სახელობის უნივერსიტეტში მიმდინარე პროცესებს. დარწმუნებული ვარ, პაპავას წასვლა სურდა სწორედ ბიძინა ივანიშვილს, რომელსაც ჯერ კიდევ პრემიერ-მინისტრობისას­ ორჯერ საკმაოდ მძაფრი დაპირისპირება მოუხდა ლადო პაპავასთან "დამოუკიდებელ ექსპერტთა" კლუბში. ბოლო წვეთი კი აღმოჩნდა ამ ორიოდე თვის წინ გამოქვეყნებუ­ლი ლადო პაპავას ინტერვიუ, რომელშიც მან "გაზპრომთან" დაკავშირებით სამართლიანი პოზიცია გამოხატა. სწორედ ლადო პაპავა ალაპარაკდა უნივერსიტეტში "ოდეერების" თემაზე, არადა, ეს ვითომ თვითმმართველობის წარმომადგენლები მას სწორედ "ოდეერისთვის" ხელის დაფარებას აბრალებდნენ. საეჭვო იყო განათლების მინისტრის პოზიციაც, რომელიც ყოველთვის ცდილობს­ ხოლმე კორექტულობას... საინტერესოა, დაიწყებენ თუ არა საპროტესტო გამოსვლებს ეს ვიღაცის მართული სტუდენტები­, თუ მათ რექტორად დაინიშნება "ქართუ ბანკის" მოლარე?!
იმედი მაქვს, თავდასხმას არ უნდა ველოდეთ საერთაშორისოდ აღიარებულ ადამიანის უფლებათა დაცვის სპეციალისტ, სახალხო დამცველ უჩა ნანუაშვილზე, რომელსაც ასეთივე ახალგაზრდული ორგანიზაცია ერჩის. თურმე, სახალხო დამცველს ძვირად ღირებული მანქანა უყიდია, არადა, მისი სამსახურებრივი მოვალეობის შესასრულებლად მთელი ქვეყნის მასშტაბით, სადაც გზები ასფალტირებული არ არის, ეს მანქანა აუცილებელია... დღეს უკვე ვიცით სახალხო დამცველის 2015 წლის ანგარიშის შინაარსი და აშკარაა, რომ ხელისუფლება მისით მაინცდამაინც კმაყოფილი არ არის, თუმცა, იმედი მაქვს, მას გადადგომას არ აიძულებენ...
- უკიდურესად გამწვავდა აზერბაიჯანისა და სომხეთის ურთიერთობა. შეიძლება ითქვას, რომ არსებობს საფრთხე, ყარაბაღში ფართომასშტაბიანი ომი დაიწყოს...
- ძალიან სამწუხარო პროცესი დაიწყო. ყარაბაღი წლებია, არა მხოლოდ ამ კონფლიქტში ჩაბმული ქვეყნების, არამედ საქართველოსთვისაც პრობლემაა. სწორედ ყარაბაღის გამო სამხრეთ კავკასია ვერ ჩამოყალიბდა როგორც პოლიტიკური, ისე ეკონომიკური თვალსაზრისით მიმზიდველ რეგიონად. დარწმუნებული ვარ, რომ ამ გამწვავების გადაწყვეტილება ბაქოსა და ერევანში არ უნდა ვეძებოთ. როგორც ჩანს, ვიღაცას კავკასიაში შფოთის კოეფიციენტი შეუმცირდა. ერთი ამბავი მინდა გავიხსენო: ამ რვა წლის წინ ვესაუბრე რუს მეცნიერსა და 90-იან წლებში რუსეთის დემოკრატიული მოძრაობის ერთ-ერთ ლიდერ იური აფანასიევს, რომელიც, სამწუხაროდ, ამ რამდენიმე თვის წინ გარდაიცვალა. მან მიამბო, როგორ ჩავიდა ყარაბაღში ვითარების შესასწავლად ჯერ კიდევ კონფლიქტის გარიჟრაჟზე. თურმე, ორი დღე რუსმა ოფიცრებმა უმასპინძლეს, მესამე დღეს კი უთხრეს, ერევანში უნდა წახვიდეო. როდესაც აფანასიევი დაინტერესდა, რატომ უნდა წასულიყო, პასუხად მიიღო, ხვალ ყარაბაღში ომი იქნებაო...
მიამბობდა, გაოგნებული ვიყავი ოფიცრების გულწრფელი აღიარებით, რომლებიც მიხსნიდნენ, ჩვენი ჯარის ნაწილი -სომხეთის, ნაწილი კი აზერბაიჯანის მხარეს იბრძოლებსო... აფანასიევი წავიდა ერევანში, მეორე დღეს კი მართლაც დაიწყო ომი... ეს იმის სადემონსტრაციოდ მოვყევი, რომ ეჭვიც არ მეპარება: დღევანდელ პროცესებსაც რუსეთი მართავს.
- აცხადებთ, რომ კონფლიქტის განახლება, შესაძლოა, ისევ რუსეთს უკავშირდებოდეს. რა მიზანი შეიძლება ჰქონდეს კრემლს და ხომ არ ეცდება, თუნდაც საქართველოს ტერიტორიის გავლით სომხეთისკენ იარაღის გატანით, ამ კონფლიქტში ჩვენს ჩათრევას?
- რუსეთს ერთადერთი მიზანი აქვს - გააჩინოს ცეცხლი ყველგან, სადაც ხელი მიუწვდება, რათა როგორმე თავისი დამშეული მოსახლეობის ყურადღება ახალ-ახალ სამხედრო თუ სამშვიდობო ოპერაციებზე გადაიტანოს. ვიდრე რუსეთი ასეთი არაპროგნოზირებადი სახელმწიფოა, საფრთხე მუდამ იქნება, მაგრამ უფრო საშიში იქნებოდა, რუსეთს საქართველოს დაყოლიება და აფხაზეთის გავლით რკინიგზის ამოქმედება რომ მოეხერხებინა. მაშინ ძალიან გაჭირდებოდა იმ ტვირთების გაკონტროლება, რასაც რუსეთი სომხეთში გაგზავნიდა და საქართველო მძიმე მდგომარეობაში აღმოჩნდებოდა. მადლობა ღმერთს, ეს არ მოხდა და იმედია, არც მომავალში მოხდება. სომხეთ-აზერბაიჯანის ომი თუ დაიწყო, საქართველომ საგანგებო ზომები უნდა მიიღოს! ვფიქრობ, ლარსში უნდა გამოცხადდეს საგანგებო მდგომარეობა და ტვირთები, რუს მებაჟეებთან ერთად, სამი სამხრეთკავკასიური ქვეყნის მებაჟეებმაც შეამოწმონ, რათა პროვოკაციები თავიდან ავირიდოთ. რაც შეეხება საჰარეო სივრცეს, აქ ვითარებას მხოლოდ ერთი ქვეყანა არ არეგულირებს, ეს არის საერთაშორისო გარიგება და ვინც მას არღვევს, უმკაცრეს სანქციებს უწესებენ. როგორც ვთქვი, არავის უნდა მივცეთ უფლება, ჩვენი საჰაერო თუ სახმელეთო სივრცე გამოიყენოს და ამ კონფლიქტში ჩაგვითრიოს.
სიმართლე გითხრათ, თავის დროზე საბჭოთა რუსეთის მიერ ხელოვნურად შექმნილი ამ პრობლემის მძევლად არის ქცეული სომხეთი, რომელიც შეიძლებოდა ევროინტეგრაციის პროცესში ჩვენზე წარმატებულიც ყოფილიყო, რომ არა მთიანი ყარაბაღი, რომლის შენარჩუნებაში რუსეთის მხარდაჭერის სანაცვლოდ ამ ქვეყანამ ბევრი რამ დაკარგა. რუსეთმა სწორედ იმისთვის შექმნა ეს პრობლემა, რომ სომხეთის კონტროლით სამხრეთ კავკასიაში პოზიცია შეენარჩუნებინა. ჩვენ არავითარ შემთხვევაში არ უნდა დავუშვათ ამ კონფლიქტში საქართველოს ჩათრევა. აქამდე ათეულობით წელი ვახერხებდით, რომ ვყოფილიყავით სანდო მეზობელი როგორც აზერბაიჯანის, ისე სომხეთისთვის და ასე უნდა გავაგრძელოთ. ამას მხოლოდ ნეიტრალიტეტით მოვახერხებთ. ჩვენ გვაქვს ამის გამოცდილება. თავის დროზე ეს აქტიური ნეიტრალიტეტის პოზიცია შევარდნაძის მიდგომა იყო, რაც სააკაშვილმა დაბალანსების პოლიტიკით შეცვალა. ჩემი აზრით, ამან არ გაამართლა, ამიტომაც ჯობს, კვლავ აქტიური ნეიტრალიტეტის პოზიციას დავუბრუნდეთ.
მკითხველის კომენტარი (0)
კომენტარი ჯერ არ გაკეთებულა.
იყავი პირველი!
"ახლა უიმედობა გაქრა, ვიბრძვი და იმედი მაქვს, ყველაფერი კარგად იქნება!" - 22 წლის სალომეს 20-წლიანი ბრძოლა ტკივილთან
"ვიყავი ქორწინებაში, რომელიც მალე დამთავრდა... ამ პერიოდზე კარგი მოგონებები არ მაქვს"
"დღეს ჩვენ მივიღეთ "მოსამართლეთა მაფია"
"აშშ-ის დაზვერვის ვარაუდები განგაშის ტოლფასი უნდა იყოს "ოცნებისთვის"
"საქართველო სერიოზულ ხიფათს გადარჩა, თუმცა, დროებით..."
"ტერორიზმი არ არის ის თემა, რის გამოც საზოგადოება და ოპოზიცია ხელისუფლებას ჯიბრში უნდა ჩაუდგნენ..."
"მსოფლიო იცვლება და სიფრთხილე გვმართებს..."
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

საქართველო – აქტიურობისკენ და მიმზიდველობისკენ… _ sporti.ge
მსოფლიო თასი 2018
შერეული საბრძოლო ხელოვნება
ქართული სპორტის ისტორია
„შეშლილი სპორტი“
საქართველო – აქტიურობისკენ და მიმზიდველობისკენ…
საქართველოს კორპორატიული სპორტის ფედერაციის ორგანიზებით, 28–29 სექტემბერს ბორჯომი (სასტუმრო Rixos Borjomi) სპორტული ტურიზმის საერთაშორისო კონფერენციას მასპინძლობს, სადაც უმაღლესი დონის სპიკერები მიიღებენ მონაწილეობას.
ამასთან დაკავშირებით დღეს სასტუმრო “იოტაში” გამართულ პრეს–კონფერენციაზე კონფერენციის ორგანიზატორებმა ისაუბრეს…
პაატა ცივაძე (კორპორატიული სპორტის ფედერაციის პრეზიდენტი): “ბორჯომში გაიმართება კონფერენცია Sportsway Tourism, სადაც უმაღლესი დონის სპიკერები იქნებიან. დიდი მადლობა მინდა გადავუხადო ორგანიზატორებსა და ჩვენ სპონსორებს, რომლებიც ამ კონფერენციასა და კიდევ ჩვენ სხვა დიდ გეგმებში მხარში ამოგვიდგებიან”.
ზურაბ ბოქოლიშვილი (ორგანიზაციის გენერალური დირექტორი): “მთავარი მიზანი, რა თქმა უნდა, არის ის, რომ საქართველო გახდეს უფრო და უფრო მიმზიდველი ქვეყანა, ამისათვის კი სპორტულ ტურიზმს უდიდესი პოტენციალი აქვს, რომელიც ჯერ კიდევ გამოყენების და ჩამოყალიბების სტადიაშია. ძალიან ბევრი მაგალითი არსებობს იმისა, რომ ესა თუ ის სპორტული ღონისძიება ამა თუ იმ რეგიონის სავიზიტო ბარათად იქცევა ხოლმე, რაც ტურისტულ ნაკადს სერიოზულ გენერირებას უწევს. თამამად ვიტყვი, რომ უმაღლესი დონის სპიკერები იქნებიან. რას იძლევა ეს ყველაფერი? იძლევა უდიდეს გამოცდილებას, ახალ შესაძლებლობებს. გარდა ამისა, დაიგეგმა ტრიატლონის უმნიშვნელოვანესი ტურნირი Ironstar, ასევე Games of heros. ასეთი სპორტული მოვლენები ჩვენი ქვეყნისათვის უმნიშვნელოვანესია. აქ “ჰაიდელბერგის” წარმომადგენელიც გვყავს და თამამად გეტყვით, რომ წლევანდელი მარათონი უფრო მრავალფეროვანი იქნება”.
გიორგი ჩოგოვაძე (ტურიზმის ეროვნული ადმინისტრაციის თავმჯდომარე): “ზოგადად, ამჟამად საქართველოში ტურიზმი ისეთი პოპულარული და მიმზიდველია, როგორც არასდროს. ჩვენი ამოცანა ტურიზმის რამდენიმე სახეობის განვითარება გახლავთ და ერთ–ერთი პრიორიტეტულია სწორედ სპორტული ტურიზმის გავრცობა. სექტემბერში ძალიან მნიშვნელოვანი კონფერენცია ტარდება, რომელიც ქვეყანას უდიდეს დახმარებას გაუწევს”.
მიხეილ ყაველაშვილი (პარლამენტში სპორტისა და ახალგაზრდობის საქმეთა სამინისტროს კომიტეტის ხელმძღვანელი): “მინდა აღვნიშნო, რომ საქართველოში უკვე არაერთი სერიოზული სპორტული ღონისძიება ჩატარდა, რამდენიმე მნიშვნელოვან სპორტულ მოვლენას ვუმასპინძლეთ, მაგრამ აუცილებელია სპორტული ტურიზმის განვითარება და ჩვენი ქვეყანა ამ თვალსაზრისით უფრო მიმზიდველი უნდა გახდეს. სწორედ ამიტომ არის მომავალი კონფერენცია ასეთი მნიშვნელოვანი”.
შალვა გოგოლაძე (საქართველოს სპორტისა და ახალგაზრდობის მინისტრის მოადგილე): “ჩვენი სამინისტროს ერთ–ერთი მთავარი მიზანი მასობრივი სპორტის განვითარებასთან ერთად, სპორტული ტურიზმის გავრცობაცაა. Check In Georgia–ს ფარგლებში ჩავატარეთ რაგბის მსოფლიო ჩემპიონატი, ფეხბურთის ევროპის ჩემპიონატი და ჯომარდობა. ორგანიზატორებს ამ კონფერენციისთვის დიდი მადლობა, რადგან ეს ჩვენი ქვეყნისთვის უმნიშვნელოვანესია და დარწმუნებული ვარ, მომავალში ასეთი კონფერენციები კიდევ ბევრი ჩატარდება, ჩვენთვის კი ამგვარი ღონისძიებების მხარდაჭერა პრიორიტეტი იქნება”.
დავით მარკოზაშვილი (დაცული ტერიტორიების სააგენტოს ხელმძღვანელი): “მომავალი კონფერენცია პირდაპირ ისახავს მიზანს ქვეყანაში სპორტული ტურიზმის განვითარებას, ჯანსაღი და სპორტული ცხოვრების დამკვიდრებას. ჩვენი ორგანიზაციისთვისაც, ბუნებრივია, მსგავსი მოვლენები პრიორიტეტულია. მაგალითისთვის გეტყვით, რომ ერთი წლის ჩვენ მიერ გახსნილი “მარტვილის ძეგლი” უკვე 120 000–ზე მეტმა ადამიანმა მოინახულა. იქ, რა თქმა უნდა, განვითარდა სასტუმროები და სხვადასხვა ობიექტი. ჩვენ გვსურს, რომ საქართველოში მეტი ასეთი ობიექტი განვითარდეს და ჩვენ ყოველთვის მზად ვართ თანამშრომლობისთვის”.
კონფერენცია ყოველწლიურ სახეს მიიღებს.
მსგავსი სიახლეებიავტორის სიახლეები
საქართველოს სასკოლო სპორტული ოლიმპიადა 2018 დასრულდა
ზაზა ნადირაძე: მთავარია ხალხის სიყვარული, რომელსაც ვერ იყიდი!
საქართველოს პირველი ჩემპიონი – ერეკლე გურჩიანი
“ვიღაცისთვის ბრძოლა სამი წამია, მაგრამ ჩვენ ამ სამი წამისთვის ყველაფერს ვდებთ”
ვინ მოიგებს მსოფლიო თასს?
დაგვიკავშირდით: contact@sporti.ge

როგორ მოაწყოთ გარდერობი: რჩევები და მაგალითები
ჩემი დროებითი და მომავალი სახლი – ნათია ზოიძის რემონტის ისტორია
ნახეთ სააბაზანოს კედლების 25 არაჩვეულებრივი ნიმუში
ულამაზესი ფარდები ბავშვის ოთახისთვის – 37 სუპერდიზაინი
მცირე ზომის საძინებელი ოთახის 20 უნივერსალური დიზაინი
ბოთლების დიზაინი საკუთარი ხელით – 30 შთამაგონებელი იდეა
ინტერიერის დიზაინის 30 არაჩვეულებრივი ნიმუში ხელნაკეთი დეკორაციებით
ზუგდიდში ყველაზე სუფთა სოფელი, ქუჩა და ეზო გამოვლინდა
დაამშვენეთ ინტერიერი მცენარეებით – 15 ფოტოიდეა შთაგონებისთვის
სამზარეულოს 13 ახალი ტენდენცია, რომელიც გასათვალისწინებელია
თეთრი ფერი საძინებლის ინტერიერში – 6 რჩევა გაფორმებისთვის
“ჩემი რემონტი”
თქვენ იმყოფებით:მთავარი»გარდერობი»როგორ მოაწყოთ გარდერობი: რჩევები და მაგალითები
ავტორი: ilia nikachadze თარიღი:  მარტი 6, 2015 გარდერობი, ოთახები
იშვიათად ნახავთ ისეთი ადამიანს, რომელსაც ახალი ტანსაცმლის შეძენა დიდ სიამოვნებას არ ანიჭებს, მაგრამ შეძენასთან ერთდ, ჩნდება პრობლემა – როგორ მოათავსოთ ტანსაცმელი გარდერობში. სტატია სწორედ ამ თემას ეხება.
საგარდერობოში, როგორც ტანსაცმლის, ასევე საწოლის თეთრეულის, სპორტული ინვენტარის, სადღესასწაულო დეკორის საგნებისა და კიდევ უამრავი ნივთის შენახვა შეგიძლიათ. გარდერობის ოთახი იგივე კარადაა, თუმცა განსხვავება იმაშია, რომ მასში შესვლა და ტანსაცმლის მოზომვა სარკის წინაა შესაძლებელი. მდიდრულ ვარიანტში კი, შესაძლებელია რამდენიმე საგარდერობოს მოწყობა: კაცის, ქალისა და ბავშვისთვის.
გაფართოებული თანამედროვე გეგმა ადგილით საგარდერობოსთვის, სამრეცხაოსთვისა და რამდენიმე სხვა ოთახისთვის – დიდი იღბალი და არანაკლები იშვიათობაა. ყველაზე ხშირად, ბინები შემოიფარგლება რამდენიმე ჩაშენებული კარადით. რა უნდა გააკეთოთ ასეთ შემთხვევაში? აირჩიეთ რომელიმე კუთხე (მაგალითად, დერეფანში) და განათავსეთ ყველა საჭირო ნივთი 3-5 კვ. მ-ზე. კუთხის იზოლირება მოახდინეთ, ვთქვათ, – დასაკეცი კარით, ფარდით ან შირმით.
საგარდერობოს სივრცის შევსება 2 მეთოდითაა შესაძლებელი: კლასიკური და თანამედროვე. პირველ შემთხვევაში ოთახი ივსება კარადებით, უჯრებით, სტელაჟებით. მეორე შემთხვევაში კი – გამოსაწევი კალათებით, ლითონის შტანგებით, საკიდებითა და ყუთებით. ასეთი კონსტრუქციების მოწყობა ძალიან მარტივია. უფრო მეტიც, ახალი ტექნოლოგიები საშუალებას გაძლევთ, მინიმალური ძალისხმევის გამოყენებით, საგარდერობოში დაამატოთ სამრეცხაოს ან ბუდუარის ფუნქციაც.
საგარდერობოს მოწყობამდე აუცილებელია, მოიფიქროთ საგნების საუკეთესო განლაგება და ასევე, გაითვალისწინოთ თავისუფალი სივრცე.
საგარდერობო – სასურველი ფუნქციონალური სივრცეა, რომლის მეშვეობითაც ბინაში უფრო მეტი ადგილის შენარჩუნება შეგეძლებათ. ამავდროულად, თქვენი ტანსაცმელი და ფეხსაცმელი უფრო დიდი დროის განმავლობაში შეინარჩუნებს თავის პირვანდელ სახეს.
ჩვენი მიზანია:
მოგაწოდოთ საჭირო და სასარგებლო რჩევები;
ჩვენ გვჯერა, ინტერნეტჟურნალი "Home And Design" თქვენს სახლში სიმყუდროვესა და სითბოს შემოიტანს!
ჰაი-ტეკის სტილის სამზარეულოს უპირატესობები
“432 პარკ ავენიუ“ – ნიუ-ორკის ახალი სავიზიტო ბარათი

ჩვენ ვიმოქმედებთ როგორც პატარა პრინცესა, რომელიც ბედია ყველა ponies მსოფლიოში, და ჩვენ დაიწყოს თამაში მომენტიდან, რომ ჩვენ პირადად შექმნას თავს ლამაზი Pony, კრეფა up მისი აზრით, mane, კუდი, თვალები და
© zgames. ru - უფასო ონლაინ თამაში პრინცესების "ponies ().
თამაში ონლაინ ფლეშ თამაში პრინცესების "ponies უფასოდ. ნუ დაგავიწყდებათ შეფასება ამ თამაშის პრინცესების "ponies და გაუზიაროს ეს თამაში თქვენი საუკეთესო მეგობრები.
ონლაინ თამაშები
სათავგადასავლო
თამაშის პრინცესების "ponies ონლაინ
საბავშვო კაბა up for girls
თამაშის აღწერა პრინცესების "ponies ონლაინ. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ ჩვენ ვიმოქმედებთ როგორც პატარა პრინცესა, რომელიც ბედია ყველა ponies მსოფლიოში, და ჩვენ დაიწყოს თამაში მომენტიდან, რომ ჩვენ პირადად შექმნას თავს ლამაზი Pony, კრეფა up მისი აზრით, mane, კუდი, თვალები და სხვა ატრიბუტები. ხოლო მას შემდეგ ჩვენ ითამაშოს fun მინი თამაშები ჩვენს ponies, სადაც თქვენ დაჭერა მას, რაც ჩვენ მისაღებად რაოდენობა.
შეფასება თამაში: ნათამაშები: 921
პრინცესების "ponies ( რაოდენობა5, საშუალო SMS რეიტინგი: 4/5)
ეს ფლეშ თამაშები
საქორწინო თაიგული
Totally Spies: და ნომერი

შემქმნელი: Rockstar North
გამომშვები: Rockstar Games
პლატფორმა: PC
გამოცემის ტიპი: RePack
ყველასთვის კარგად ცნობილი Grand Theft Auto V ახლა უკვე პერსონალურ კომპიუტერებზე. ლოს-სანტოსი მზის ქალაქი, ერთ დროს კი ცნობილი იყო როგორც ველური დასავლეთის საწიერი, ხოლო ეხლა ქალაქი მოცულია ძალაუფლებით და ეკონომიკური პრობლემებით, ქალაქის ცენტრში თავს იყრის კრიმინალური სამყარო. ბანდის ყოფილი წევრი ფრანკლინი ცდილობს კვლავ დაუბრუნდეს ძველ დროს, გამოცდილი ბანკის მძარცველი მაიკლი აღმოაჩენს რომ პატიოსანი ცხოვრება ისე ადვილი არ არის, მათ უერთდებათ მაიკლის ძველი მეგობარი ტრევორ ფილიპსი რომელიც საბრძოლო მფრინავი იყო. თამაში გთავაზობთ უზარმაზარ გახსნილ სამყაროს, მოთამაშეებს შეეძლებათ ითამაშონ სამივე პერსონაჟით რომელთაც განსხვავებული ხასიათები აქვთ, ახლა უკვე თქვენ შეგიძლიათ თითქმის ნებისმიერ დროს თამაში გადაიყვანოთ „First Person“ რეჟიმში, გარდა ამისა თამაშში შეცვლილია გრაფიკა და შესაძლებელია 1080p გაფართოებით თამაში...
ოპერაციული სისტემა: 64-bit Microsoft Windows Vista / 7 / 8 / 10
ოპერატიული მეხსიერება: 4GB
თავისუფალი ადგილი მყარ დისკზე: 61GB (35.6GB საინსტალაციო)
დასახელება: Mortal Kombat X
გამომცემელი: Warner Bros. Interactive Entertainment
ინტერფეისის ენა: ინგლისური / რუსული
წამალი:ჩაკერილია (3DM)
" ვინ არის შემდეგი?! " შეეგებეთ პოპულალური საბრძოლო სერიის Mortal Kombat -ის გაგრძელებას რომელიც აერთიანებს კინემატოგრაფიული შეუდარებელი გრაფიკის ნაკადს და განახლებულ თამაშის მექანიკას, მოთამაშეებს პირველად ეძლევათ საშუალება აირჩიონ რამოდენიმე ვარიანტიდან ერთი თითოეული მებრძოლისთვის, რითიც განისაზღვრება ტაქტიკა და საბრძოლო სტილი.
ვიდეოკარტა: GeForce GTX 460 / Radeon HD 5850
აუდიოკარტა: თავსებადია DirectX® 9.0 -თან
ჟანრი: Action
გამოცემის ტიპი: Repack (ლიცენზია)
ინტერფეისის ენა: რუსული, ინგლისური
კრაკი: თან ერთვის (FLT)
Mortal Kombat Komplete Edition გავიდა წლები და Mortal Kombat-ის ლეგენდარული სერია ბრუნდება ისეთი, როგორსაც მას ელოდებიან ათასობით მოთამაშეები.ესაა სასტიკი, სისხლიანი და დაუნდობელი ბრძოლა არა სიცოცხლისთვის, არამედ სიკვდილისთვის, ბრძოლა რომელშიც მხოლოდ უძლიერესი იმარჯვებს.ასეული წლები დაჭირდა შაო კანს, რათა გამარჯვება მოეპოვებია რეიდენზე და მის მოკავშირეებზე.მაგრამ სიკვდილის თვალებში ჩახედვით რეიდენმა მაინც შეძლო თავისი ბოლო შანსის გამოყენება და სამყაროს გადარჩენა.მან გაუგზავნა თავის თავს წარსულში მენტალური შეტყობინება, პირველი ტურნირის დროს, როდესაც კეთილ ძალებს კიდევ შესწევდათ შაო კანის დამარცხების ძალა.მოთამაშეებს მოუწევთ სასიკვდილო ტურნირში მონაწილეობის მიღება, Mortal Kombat-ის სამყაროს ისტორიის გაგება და წარსულის შეცვლა, რათა გადაარჩინონ მომავალი...
ოპერაციული სისტემა: Vista SP2, 7 SP1, 8
ოპერატიული მეხსიერება: 2 GB
თავისუფალი ადგილი მყარ დისკზე: 10.5 GB
გამოშვების თარიღი: 2014
ინტერფრესის ენა: RUS / ENG / MULTI
გახმოვანების ენა: RUS / ENG
Far Cry 4 - საკმაოდ ცნობილი და ამავდროულად პოპულარული თამაშის ახალი ნაწილი, სადაც თამაშის გმირს უწევს უკანასკნელ დავალებაზე წასვლა. ეს დავალება კი ითვალისწინებს ერთ-ერთ ქვეყანაში წასვლას, სადაც სამოქალაქო ომი მომდინარეობს. ეს მოგზაურობა არ არის ადვილი, რადგან თქვენ მოგიწევთ მეამბოხეთა განადგურება...
ოპერაციული სისტემა: Windows 7 SP1 / 8 /8.1
ვიდეოკარტა: NVIDIA® GeForce® 460 / ATI Radeon HD 6850
ხმის კარტა: DirectX 11.0
თავისუფალი ადგილი მყარ დისკზე: 35 GB
დასახელება: Far Cry 3
მთავარი გმირი,ბროდი,მიემგზავრება მეგობრებთან ერთად დასასვენებლად საოცრად ლამაზ ტროპიკულ კუნძულზე.და იქ ვარდება ტყვედ მეკობრეების ხელში.დაწყებული ამ მომენტიდან თქვენი დავალებაა-გადარჩეთ ნებისმიერ ფასად.ბროდი ჩაბმული იქნა პირატებსა და ადგილობრივ მოსახლეობას შორის სისხლიან ომში,სადაც სისხლი,ტყვია და ნარკოტიკები იღვრება მდინარეებად...
ოპერატიული სისტემა:Windows XP / Windows Vista / Windows 7 / 8.1
აუდიოკარტა: თავსებადი DirectX-თან
Requests (თხოვნები)
რამე თუ გაინტერესებთ ან გინდათ რამე თამაში/პროგრამა დაიდოს საიტზე, დაწერეთ კომენტარებში.
გახმოვანების ენა: რუსული
ინტერფეისის ენა: რუსული
წამალი: არ სჭირდება
Call of Duty: Modern Warfare 3 არის სიქველი ერთ ერთი საუკეთესო ბესცელერ Call of Duty: Modern Warfare 2 ისა, რომელიც 2009 წელს გამოვიდა. თამაშში მოქმედებები განვითარდება მრავალ ქვეყანაში: გერმანია, საფრანგეთი, ინგლისი და სხვა. გენერალი შეფარდის სიკვდილის შემდეგ, პრაისი და მაკტავიში, ნიკოლაისთან ერთად ინდოეთში იმალებიან, სადაც მტრები იპოვიან და გაქცევა მოუწევთ იქედან ისინი ისევ ჩათრეული იქნებიან პოლიტიკურ ინტრიგებში და მაკაროვის ლიკვიდაციაზე იზრუნებენ, თამაშის გაკეთებაში კვლავ Infinity Warda მა იზრუნა Sledgehammer ის სტუდიასთან ერთად.
ოპერატიული სისტემა: Windows Vista / 7 / 8.1
პროცესორი: Intel® Core™ 2 Duo E6600 ან AMD Phenom™ X3 8750
ვიდეო კარტა: NVIDIA® GeForce™ 8600GT ან ATI® Radeon™ X1950
ხმის კარტა: DirectX 9.0c
თავისუდალი ადგილი მყარ დისკზე: 20 GB
დასახელება: Watch Dogs
ინტერფეისის ენა: მრავალენოვანი
ყველაფერი ჩიკაგოში დაიწყო, სადაც ცენტრალურ კომპიუტერულ ქსელში შეართეს ყველაფერი. Watch Dogs - შეიძლება ითქვას ახალი ტექნოლოგიის შემომტანი თამაში. ქალაქის, როგორც იარაღის, გამოყენების მეშვეობით თქვენ იწყბეთ გზას მთავარი მიზნისკენ, სამართალის შექმნას საკუთარი სახით. სრულყოფილ ჩიკაგოს ქსელს არქმევენ ცენტრალურ ოპერციულ სისტემას (ctOS), ის აკონტოლერს აბსოლუტურად ყველაფერს, მთელ ტექნოლოგიურ ბაზას, ქალაქის საინფორმაციო ბაზას, მათ შორის კონკრეტული მაცხოვრებლის პირად დეტალურ ინფორმაციას. თამაშის მთავარი გმირია ეიდენ პირსი - გენიალური ხაკერი. მისი კრიმინალური წარსულის გამო დაენგრა ოჯახი და სამართლიანობის ძიებაში იგი აკონტროლებს და "ტეხავს" ყველაფერს. მხოლოდ მას შეუძლია აკონტროლოს ctOS, მისთვის ხელმისაწვდომია ქალაქის ყველა კამერა, პერსონალური მონაცემები, შუქნიშნების განრიგი, საზოგადოებრივი ტრანსპორტი...და ეს მხოლოდ დასაწყისია.
ვიდეოკარტა: Nvidia GTX 460 1 GB
თავისუფალი ადგილი დისკზე: 15 GB
გამოშვების წელი: 2009
გახმოვანების ენა: ინგლისური , რუსული
გამოცემის ტიპი: რეპაკი
მუხრუჭები მშიშრების მოგონიალია! კეთილი იყოს თქვენი მობრძანება Paradise city-ში — ავტომანიაკებისა და თავზეხელაღებული მრბოლელების სამოთხის ქალაქში. უზარმაზარი ქალაქი, ასობით ქუჩა და ათეულობთ ჩქაროსნული ტრასა, თვალთუწვდენელი ცათამბრჯენები — ერთად ქმნიან ექსტრემალური შეჯიბრის - Burnout-ის ახალ ნავსაყუდელს! ამ შეჯიბრში მონაწილეობას მიიღებს ის - ვვინც არ დაინდობს მოწინააღმდეგეს და ნებიემიერი ხერხით ეცდება გამარჯვების მოპოვებას.
ოპერატიული სისტემა: Windows XP / Vista / 7 / 8 / 8.1
აუდიო კარტა: თავსებადი DirectX 9.0c -თან
თავისუფალი ადგილი მყარ დისკზე: 4 GB
P.S. სიახლე დამატებულია ნიკას თხოვნით.
ენა: რუსული
Grand Theft Auto San Andreas - Super Cars ხუთი წლის წინ კარლ ჯონსი გაქცეულა ლოსანჯელესიდან (სანანდეას შტატიდან)- ყაჩაღების ქალაქიდან, სადაც ბევრი ნარკოტიკია, სადაც კინოვარსკვლავებიც იძულებულნი არიან ტავი დაიცვან ბანდიტებისგან.
შეცვლილია მანქანები, სკინები, გზები და მრავალი სხვა..
P.S. სიახლე დამატებულია საბას თხოვნით.
Mods (მოდიფიკაციები) [0]
Programs (პროგრამები) [24]
Requests (თხოვნები) [1]

Samurai - ბრძოლა. უხეში samurai ომი. დაიცავით თქვენი ქალაქის მტრის თავდასხმებს, გააუმჯობესოს შენობა და დარწმუნდით, რომ არაფერი იწვის. Controls: თაგუნა. შეავსოთ ყველა დონეზე. საუკეთესო წარმატებებს! ?
© zgames. ru - უფასო ონლაინ თამაში Samurai თავდაცვის ().
თამაში ონლაინ ფლეშ თამაში Samurai თავდაცვის უფასოდ. ნუ დაგავიწყდებათ შეფასება ამ თამაშის Samurai თავდაცვის და გაუზიაროს ეს თამაში თქვენი საუკეთესო მეგობრები.
ონლაინ თამაშები
სათავგადასავლო
ომების თამაშები
თამაშის აღწერა Samurai თავდაცვის ონლაინ. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ Samurai - ბრძოლა. უხეში samurai ომი. დაიცავით თქვენი ქალაქის მტრის თავდასხმებს, გააუმჯობესოს შენობა და დარწმუნდით, რომ არაფერი იწვის. Controls: თაგუნა. შეავსოთ ყველა დონეზე. საუკეთესო წარმატებებს! ?
შეფასება თამაში: ნათამაშები: 2118
Samurai თავდაცვის ( რაოდენობა0, საშუალო SMS რეიტინგი: 0/5)
ეს ფლეშ თამაშები
ასაკი ომის 2
ჯარისკაცები

ლექსიკონი - ლექსიკონი - რელიგია - - რაჭა-ლეჩხუმის საიტი
მოგესალმები სტუმარი _ RSS
მთავარი მენიუ
მთავარი გვერდი
აუდიო - ვიდეო
ქართული ტელეარხები Live
ონლაინ კინოთეატრი
youtube-ს კონვერტაცია MP3-ზე
გართობა, იუმორი
ანეკდოტები და სხვა
საშინელი დედამთილის 10 წესი
13 მიზეზი თუ რატომ სჯობია მანქანა ქალს
365 მიზეზი თუ რატომ უნდა დალიო
ონლაინ თამაშები
ამინდის პროგნოზი
გაიგე შენი ინტერნეტის სიჩქარე
OnLine-ფოტოშოპი
სურათები (ოდნო, gif, flash და სხვა)
მსოფლიო დრო
უქმე დღეები
ვინ ხარ ზოდიაქოთი
დახატე სურათი 2
აფორიზმები, ბრძნული გამონათქვამები
ბრძნული გამონათქვამები 2
მეღვინეობა-მევენახეობა
მევენახეობა
ღვინის ყველა ქართული ჯიში
ილია-ღვინის ქართულად დაყენება
ძველი ქართული ანბანი
სოც-ქსელები
მთავარი » სტატიები » რელიგია » ლექსიკონი
აბბა — (არამ.) ,,მამა". ქრისტე თავის მშობლიურ ენაზე ასე მიმართავს ღმერთს (მარკ. 14:36).
ალილუია — (ებრ.) ,,აქეთ უფალი". წარმოითქმოდა ძველაღთქმისეულ სატაძრო მსახურებისას. იუდეველთა და ქრისტიანთა მღვდელმსახურებაში: სალოცავი, ღვთის სადიდებელი შეძახილი.
ალფა და ომეგა — ბერძნული ანბანის პირველი და უკანასკნელი ასოები. დასაწყისის და დასასრული სიმბოლო. ქართულად: ანი და ჰოე.
ამინ — (ებრ.) ნიშნავს: ,,ჭეშმარიტად" , ,,ნამდვილად" . ,, გამოცხადებაში ამინი ქრისტეს ტიტულად გვხვდება (გამოცხ. 3:14).
ანათემა — ნიშნავს ,,წყევას" , ,,დაწყევლას" .
ანტიქრისტე — ქრისტეს მოწინააღმდეგე, რომელიც ქვეყნიერების დასასრულის წინ მოვა.
არეოპაგი — ბორცვი ათენში, სადაც იკრიბებოდა ქალაქის საბჭო.
ბაალი — ერთ-ერთი მთავარი კერპი, რომელსაც თაყვანს სცემდნენ ქანაანელი და პინიკიელნი. ებრაელებმა ქანაანის დაპყრობის შემდეგ თაყვანის ცემა დაუწყეს როგორც ბაალს, ასევე ქალღმერთ აშერს.
ბელზებული — ბოროტი სულების მთავარი.
გოლგოთა — ბორცვი იერუსალიმის მახლობლად, სადაც დამნაშავეებს სიკვდილით სჯიდნენ. ადგილი სადაც ქრისტეს ჯვარცმა მოხდა.
გულისთქმა — ძლიერი სურვილი, გულის წადილი.
გუნდრუკი — სურნელოვანი ფისი.
დეკაპოლისი — ძვ.ქართ. ათქალაქი. ბერძნული თავისუფალი ქალაქების კავშირი.
დიაკვანი — (ბერძნ. ,,მომსახურე" ). თავდაპირველად ასე ეწოდებოდათ ეკლესიის სოციალური მსახურებისათვის არჩეულ 7 კაცს.
დიდრაქმა — ვერცხლის მონეტა. უდრიდა 2 დრაქმას.
დრაქმა — ვერცხლის მონეტა. იყო მუშის დღიური გასამრჯელო.
ეპისკოპოსი — ადგილობრივი ეკლესიის მსახური, რომელსაც ქრისტიანული თები ირჩევდა. იყო ეკლესიის წინამძღვარი.
კაცის ძე — ქრისტეს ეს ტიტული მჭიდროდ უკავშირდება მესიას, რომელიც მოვიდა არა როგორც უძლეველი მეფე, არამედ როგორც მამის ვნებული მსახური.
კოდრანტი — სპილენძის მონეტა, უდრის 2 ლეპტონს.
კრავი — ახ. აღთქმაში არის ქრისტეს სამსხვერპლო სიკვდილის სიმბოლო.
ლეგიონი — რომაული სამხედრი შენაერთი. მასში ირიცებოდა 5-6 ათასი მეომარი.
ლევიანი — ადამიანი ლევის ტომიდან. ტაძრის მსახური, რომელიც მღვდლებს ეხმარებოდა.
ლეპტონი — ფულის უმცირესი ერთეული.
მადლი — 1. ღვთის ნიჭი. რომელიც ეძლევა ადამიანებს ღმერთის გულმოწყალებით, ადამიანთა მხრივ ყოველგვარი დამსახურების გარეშე. 2. ადამიანის გულზე ღვთიური ზეგავლენა და მისი შედეგები.
მარანათა — (არამ.) ,,მოდი, უფალო!" ივარაუდება, რომ ეს სიტყვები წარმოითქმოდა პირველქრისტიანთა ღვთისმსახურებაზე (1კორ 16:22).
მირქმა — მკლავებზე აყვანა. ,,მან მიირქვა ჩვილი მკლავებზე, ადიდა ღმერთი და თქვა" (ლუკ. 2:28).
მნა — ვერცხლის მონეტა.
მნე — პირი, რომელსაც დაწესებულებაში აბარია სამეურნეო საქმეები.
მოგვი — ვარსკვლავთმრიცხველი, აღმოსავლელი ბრძენი.
მონათვლა — ბერძნ. ,,ბაპტისტმა" ნიშნავს წყალში შთაფვლას ნაწილობრივ ან მთლიანად. იოანე ნათლისმცემლისა და მისი მოწაფეების მიერ განხორციელებული ნათლობა მოდის რელიგიური განბანის იუდეური ჩვეულებიდან. ქრისტეს მიმდევრების ნათლობა არსებითად განსხვავებულ მნიშნველობას ღებულობს.
მოციქული — (ბერძ. ,,წარმგზავნილი") იესო ქრისტეს მოწაფე, საქადაგებლად მოვლენილი პირი. თავდაპირველად მოციქულებიდან მოისაზრებოდა ქრისტეს მიერ ამორჩეული 12 მოწაფე. მოგვიანებით იგივე სტყვა გამოიყენება პავლესა და სხვა ქრისტიან მოღვაწეებთან მიმართებაშიც.
მწიგნობარი — მოსეს რჯულზე განსწავლული კაცი. ახ. აღთქმის ეპოქაში მწიგნობრები, ჩვეულებრივ, ფარისეველთაგან იყვნენ.
მხოლოდშობილი — ერთადერთი, დედისერთა.
ნარდი — ძვირფასი ზეთი, რომელიც მცენარე ნარდის სურნელოვანი ფესვებიდან მიიღება. იგი ინდოეთში ხარობს.
ორმოცდაათობის დღე - სამკალის დღესასწაული, რომელსაც ისრაელიანები აღნიშნავდნენ პასექად 50-ე დღეს. ამ დღეს მოხდა სულიწმინდით მოფენა ქრისტეს მოწაფეებზე, რაც ეკლესიის დაარსებას მოასწავებდა.
პასექი — უდიდესი ებრაული დღესასწაული, ეგვიპტის მონობიდან ისრაელიანების გამოხსნის ნიშნად. იგი მოდის ებრაული ნისანის თვის 14 რიცხვში (დაახლ. ამრილის პირველ რიცხვებში).
პრეტორიუმი — რომაელი მმართველის რეზიდენცია.
რაკა — წარმოსდგება სიტყვიდან ,,ცარიელი". დაახლ. ნიშნავს ,,სულელს" (მათ. 5:22).
რჯული — (ძვ.) კანონი, სამართალი. ღმერთმა მისცა მოსეს სინაის მთაზე. ისრაელიანებს ევალებოდათ მისი დაცვა. ,,რჯული" ეწოდება მოსეს ხუთწიგნეულს, ზოგჯერ კი მთელ ძვ. აღთქმას.
საგმირი — საჩხვლეტი ჯოხი, რომელსაც რკინის ბუნი აქვს ბოლოზე. საგმირით მხვნელი ხარებს ჩხვლეტდა ფეხებში, რათა გუთანი გაეწიათ.
სამარიელნი — სამარია იუდასა და გალილეას შუა მდებარეობდა. იუდეველები და სამარიელები ერთმანეთს მტრებად თვლიდნენ.
სამშვინველი — სიცოცხლე. ,,თქვენი სული, სამშვინელი და სხეული დაცულ იქნას უმწიკვოდ ჩვენი უფლის იესო ქრისტეს მოსვლისას" (1თეს. 5:23)
სახარება — (ბერძ. ევანგელიე) ,,სასიხარულო უწყება, ამბავი" იესო ქრისტეში ღვთის მიერ გამოჩენილ წყალობაზე. ბიბლიის ნაწილი. ახალი აღთქმის პირველი ოთხი წიგნი.
ტალანტი — ვერცხლის მონეტა. უდრის 60 მნას.
ფარისეველნი — იუდეველთა რელიგუირი დაჯგუფება იესოს დროს. ისინი მკაცრად იცავდნენ როგორც მოსეს რჯულს, ასევე იმ ადათ-წესებს, რომლების საუკენეთა განმავლობაში იყო დაგროვილი. მათ სწამდათ ანგელოზები, დემონები და მკვდართა მომავალი აღდგომა (მათ. 5:20).
ქრისტე - (ბერძ.) ნიშნავს ,,ცხებულს". (ებრ. მაშიახ.) იესოს ეწოდება ქრისტე იმის გამო, რომ ღმერთმა ამოირჩია და გამოგზავნა ქვეყნიერების მხსნელად.
ღვთის ძე — ქრისტეს ერთ-ერთი სახელწოდება ახალ აღთმაში.
ღრეობა — დიდი ქეიფი, დროის ტარება.
ჰეროდიანები — სადუკეველთა თანამოაზრენი. ჰეროდე ანტიპას მომხრენი, თუმცა კი პოლიტიკური თვალსაზრისით ისინი რომაელთა მხარეზე იდგნენ. (ფარისეველთაგან განსხვავებით); და მაინც, როცა საკითხი დაისვა იესოს გადაცემაზე ხელისუფლებისათვის, ისინი ფარისეევლთ მიემხრნენ (მათ. 22:16; მარკ. 3:6; 8:15; 12:13).
კატეგორია: ლექსიკონი _ დაამატა: ciklopi (05.აპრ.2013)
სულ კომენტარები: 0

ფოტო – Doctrina
რელიგია და მეცნიერება
ვინ უკვეთავს სუპერ-რეალურ სახის ნიღბებს?
ქალებს, რომლებიც დილით ადრე დგებიან, ძუძუს კიბოს განვითარების ნაკლები რისკი აქვთ
ZARA-ს, MANGO-სა და Bershka-ს პროდუქცია ოზურგეთის სამკერვალო ფაბრიკიდან
სტივენ ჰოკინგის ინვალიდის ეტლი და სადოქტორო ნაშრომი აუქციონზე დაახლოებით 1 მილიონ დოლარად გაიყიდა
„Corona“-ს მწარმოებელმა თავისი სოფლის ყველა მაცხოვრებელი ერთ დღეში მილიონერად აქცია
ქუთაისში H&M-ის ტანსაცმელი შეიკერება
ძუძუს კიბოს მეოთხე სტადიით დაავადებული პაციენტები პერჯეტასა და ჰერცეპტინს 80%-იანი ფასდაკლებით მიიღებენ
ჩვენი Facebook გვერდი
რელიგიის სწავლება, სავარაუდოდ, 2018-2019 წლის მეორე სემესტრიდან დაიწყება
რა არის სინათლის წელიწადი და როგრ გამოთვლება?
რას ითვალისწინებს ახალი სამშენებლო რეგულაციები?
Amazon-ი საშობაო დღესასწაულთან დაკავშირებით მომხმარებელს სპეციალურ აქციას სთავაზობს
Bloomberg: ახლა საქართველოში ბიზნესის კეთება აშშ-სა და ბრიტანეთზე მარტივია
ისტორიარელიგია და მეცნიერებაფოტო
უსინათლო მუსლიმი და ჯუჯა ქრისტიანი – ცნობილი ფოტოს ნამდვილი ისტორია
140 წლის კუს თავისი 5 დღის შვილი ,,ქუდად ახურავს”
საქართველოფოტო
,,World Press Photo Contest 2017-ის” გამარჯვებული ფოტოები
,,მწყემსების გზა” – რუსი ფოტოგრაფის თვალით დანახული თუშეთი
მართალი თქვით, ეს უცებ ხომ ფილმის კადრი გეგონათ? მეც ფილმი მეგონა დღეს საინგილოში – ჩემს გასხვისებულ სამშობლოში სასწაულები ვნახე, ნამდვილი სასწაულები, ემოციებს და შთაბეჭდილებებს დავალაგებ და ვეცდები მოგიყვეთ… ეს კი მკვდარი სასაფლაოა, კახის სამაროვნები 2 საუკუნის წინანდელია და არცერთ მათგანს მომკითხავი აღარავინ ყავს…
ეს ერთ–ერთი ყველაზე უცნაური და დაუჯერებელი ისტორიული ფოტოა, რომელიც 1889 წელს სირიაშია გადაღებული.
მასზე ასახული არიან უსინათლო მუსლიმი – მუჰამედი და შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე ჯუჯა, ქრისტიანი – სამირი. სამირი მუჰამედზეა დამოკიდებული, რადგან მხოლოდ მისი მეშვეობით შეუძლია ქალაქის ქუჩებში გადაადგილება.
თავად მუჰამედსაც სჭირდება სამირის დახმარება, რადგან სწორედ მისი თვალების მეშვეობით შეუძლია სიარული წინააღმდეგობის გარეშე. ორივე ობოლი იყო და თავიანთი ძალები გააერთიანეს, რომ სასტიკ სამყაროში გადარჩენილიყვნენ.
ლეგენდის თანახმად, როცა სამირი გარდაიცვალა, უსინათლო მუსლიმანი მუჰამედი ისეთი დათრგუნული იყო, ერთ კვირაში დარდით თავადაც გარდაიცვალა.
სამირსა და მუჰამედს შორის ურთიერთობა ბევრს შეახსენებს, თუ როგორი იყო სირია უახლოეს წარსულში – სახელმწიფო, რომელშიც ყველა ხალხისა და კონფესიისთვის მოიძებნებოდა ადგილი.
ეს ფოტო 2011 წელს უნგრეთის პარკშია გადაღებული. ფოტოგრაფმა 140 წლის დედის თავზე 5 დღის შვილი კუ მოათავსა.
ბიოლოგების თქმით, სავსებით შესაძლებელია, რომ 140 წლის კუ დედა გახდეს, რამაც ბევრი ადამიანი გააოცა. საქმე ისაა, რომ ეს ქვეწარმავლები ძალიან დიდხანს ცოცხლობენ.
თეორიის მიხედვით, მათ სამუდამოდაც შეუძლიათ ცხოვრება, თუმცა ასეთი პრაქტიკა არ არსებობს. ნებისმიერი დაზიანება, დაავადება, მათ მაშინვე კლავს.
წყარო: hoaxes.org
ბილი, იგივე დავით ბილიხოძე, 32 წლის ქართველი ფოტოგრაფია, რომელიც ბუნების თვალწარმტაცი და არაჩვეულებრივად შერჩეული ხედებით ნელ-ნელა უფრო და უფრო იმკვიდრებს თავს პროფესიულ სივრცეში. მან რამდენიმე საერთაშორისო კონკურსშიც მიიღო მონაწილეობა და მსოფლიოს გააცნო საკუთარი შემოქმედება.
დავით ბილიხოძეს საზოგადოება ბილის სახელით იცნობს, რაც როგორც თავად ამბობს ,,სრულფასოვანი“ ზედმეტსახელია, რადგან ბავშვობიდან მოყოლებული სწორედ ამგვარად მიმართავს მას ყველა. რაც უნდა გასაკვირი იყოს, ის პროფესიით ინფორმაციული ტექნოლოგიების სპეციალისტია და ფოტოგრაფია მისთვის მხოლოდ და მხოლოდ გატაცება იყო, სანამ 2 წლის წინ ხელთ შესაბამისი ფოტოაპარატი არ ჩაუვარდა, ,,ხშირად ვცდილობდი ჩემთვის საინტერესო კადრის აღბეჭდვას, თუმცა დროის უქონლობა და, შესაძლოა, მუზის არქონა მოქმედებდა იმაზე, რომ სერიოზული სახე მიმეცა გატაცებისთვის, რომელიც ახლა სრულად მოიცავს ჩემს ცხოვრებას.. ამ ეტაპზე, ვცდილობ, სულ აქტიური ვიყო, ხშირად ვმოგზაურობ, ამ ჩემს რიტმს კი, ჰაერივით სჭირდება აღბეჭდვა, აღქმა, გადმოცემა. რუტინული სამსახურების შემდგომ, სრული თავისუფლება მივანიჭე თავს და ფუფუნება იმისა, რომ ვაკეთო ის, რაც ბედნიერებას მგვრის და არ მბეზრდება,“–ამბობს ბილი.
საქართველოში დღესდღეობით ბევრი პროფესიონალი ფოტოგრაფია და, შესაბამისად, რთულია, ამ სფეროში რაიმე ახლის თქმა, მაგრამ, როგორც თავად აღნიშნა, ბილის არ ჰქონია მიდრეკილება დიდი გამოხმაურების, პოპულარობისა თუ ხშირი კომერციული დაკვეთების, რადგან ეს იყო საქმე, რომლის კეთებაც მას უბრალოდ სიამოვნებდა. თუმცა, საბოლოოდ, ეს ყველაფერი თავისდაუნებურად გაჩნდა, რაც კიდევ უფრო მეტად განაპირობა იმან, რომ მისმა პროექტებმა საერთაშორისო აღიარებაც მოიპოვა და ახალგზარდა ფოტოგრაფს კიდევ უფრო უბიძგა საკუთარი თავის დახვეწისა და მეტი საინტერესო კადრის შექმნისაკენ.
მისი ერთ-ერთი ცნობილი პროექტი ,,Pepi’s View”, რომელშიც ბილის მეგობარი გოგონაა გამოსახული სხვადასხვა ბუნების ფონზე, ცნობილმა საიტმა ,,BoredPanda-მაც“ გამოაქვეყნა, იგივე პროექტი წარმოდგენილია ჰონკონგის ერთ-ერთი ცნობილი ფოტოჟურნალის პორტალზეც, ბილი პეპის შესახებაც გვესაუბრა – ,,პეპი, როგორც პირად ცხოვრებაში, ისე პროფესიულ საქმიანობაში, არის ჩემი გვერდშიმდგომი, თანაშემწე თუ მეგობარი… გვაქვს სერიები, რომლებშიც ის ასრულებს მთავარ როლს, მისი ფოტოგენურობიდან და მოყვარული მოდელის პრაქტიკიდან გამომდინარე, ხელს მიწყობს, რომ მივაღწიო სასურველ შედეგს“.
მწვანე კონცხი
ბუნებისადმი სიყვარულის გამო ბილი საქართველოში ხშირად მოგზაურობს და, შესაბამისად, მის სურათებშიც ბუნების პეიზაჟები უფრო ჭარბობს, ,,მშვენიერი ქვეყანა გვაქვს და სურვილი მიჩნდება ხშირად გადავიღო, სივრცეები, სიმწვანე, დანაოჭებულ ღრუბლებში აჭრილი მთები არ მტოვებს გულგრილს, როგორ შეიძლება ფოტოაპარატი გქონდეს სიახლოვეს და ეს ყველაფერი არ გადაიღო?!“-აღნიშნავს ის და ფოტოგრაფისთვის უმთვარეს საჭიროებადაც სწორედ განწყობასა და შესაბამის გარემოს მიიჩნევს.
ამჟამად, ბილი ძირითადად ინტერიერ/ექსტერიერის ფოტოგადაღებებზე მუშაობს და ცდილობს სხვადასხვა სამშენებლო კომპანიასთანაც ითანამშრომლოს როგორც ფოტოგრაფმა, ამასთანავე კომერციულ შეკვეთებზეც ანაწილებს თავისუფალ დროს, მაგრამ პარალელურად სულ მუშაობს საკუთარ პროექტებსა და სერიებზე, რომლებიც თვეებია გრძელდება, მას უამრავი გეგმა და მიზანი აქვს ფოტოგრაფიის, მოგზაურობისა და მისი შემადგენელი ნაწილების გარშემო, რომელთა შესახებაც ინფორმაცია სულ მალე გახდება ცნობილი.
მასალა მოამზადა: თამარ დევდარიანმა
,,World Press Photo Contest 2017-ზე”, სადაც 125 ქვეყნის 5,034 ფოტოგრაფის მიერ გადაღებული 80,408 ფოტო იყო წარმოდგენილი, გამარჯვებული ფოტოები გამოვლინდა.
ამ ფოტოზე, რომელმაც მესამე პრიზი დაიმსახურა, ასახულია სამაშველო ოპერაციის დროს ორი მამაკაცის წყალში ბრძოლა.
ფოტოგრაფი : მეთიუ უილკოკი (Mathieu Willcocks)
ფოტომ, რომელზეც ასახულია ერაყის ისლამისტური სახელმწიფოს მმართველობაში არსებულ ქალაქ მოსულში მიმავალი სპეცდანიშნულების მანქანების გვერდით აფეთქებული დანაღმული მანქანა, მესამე პრიზი დაიმსახურა.
ფოტოგრაფი: ფილიპ დანა (Felipe Dana)
მევლუთ ალტინტასი. ფოტო გადაღებულია რამდენიმე წამში, მას შემდეგ, რაც მან ანკარაში, საგამოფენო დარბაზში, თურქეთში რუსეთის ელჩი – ანდრეი კარლოვი, პისტოლეტით მოკლა. ფოტომ კონკურსში პირველი პრიზი მოიპოვა.
სცენამ ფილიპინების ერთ-ერთი ყველაზე გადაჭედილი ციხიდან კონკურსის მესამე პრიზის დაიმსახურა.
ფოტოგრაფი: ნოელ სელისი (Noel Celis)
ფილიპინების დედაქალაქ მანილაში პოლიცია ამოწმებს ხეივანს, სადაც მსხვერპლი ორმა უცნობმა პირმა მოკლა. ფოტომ პირველი პრიზი მოიპოვა.
ფოტოგრაფი: დანიელ ბერეჰულაკი (Daniel Berehulak)
ერაყის ქალაქ მოსულში მდებარე საველე ჰოსპიტალში ბიჭს ისლამისტების მიერ მოკლული მამის სხეული უჭირავს. ფოტომ მეორე პრიზი დაიმსახურა.
ფოტოგრაფი: სერგეი პონომარევი (Sergey Ponomarev)
ფოტო, რომელიც უკრაინის სოფელ ლუჰანსკაიაშია გადაღებული და რომელზეც ასახულია, თუ როგორ გარბიან ადამიანები საჰაერო დარტყმის შედეგად ცეცხლმოკიდებული სახლიდან, პირველი პრიზის მფლობელი გახდა.
ფოტოგრაფი: ვალერი მელნიკოვი (Valery Melnikov)
ქალები თამაშობენ ბილიარდს ისეთ ადგილას, სადაც მხოლოდ მამაკაცები დაიშვებიან. ფოტო გადაღებულია თეირანში და ის მეორე პრიზის მფლობელი გახდა.
ფოტოგრაფი: ჰუსეინ ფატემი.
დემონსტრანტების ჯგუფი პოლიციის მიერ ალტონ სტერლინგის მკვლელობის ფაქტს აპროტესტებდა. სწორედ ამ აქციაზე გადაიღეს ,,ისტორიულად” წოდებული კადრი, რომელიც ფოტოგრაფ ჯონათან ბახტმანს ეკუთვნის. სამართალდამცავებმა და სპეცრაზმის თანამშრომლებმა დემონსტრანტებს დაშლისკენ მოუწოდეს. ნაწილმა უარი თქვა ტერიტორიის დატოვებაზე, სამართალდამცავებმა მათი გაყვანა დაიწყეს.
ფოტოზე ასახულია 28 წლის ლეშია ევანსი- მედდა და 6 წლის ბიჭის დედა, რომელსაც პოლიცია ხელბორკილს ადებს. „იმ დღეს მისი დანახვის შემდეგ ერთი სიტყვა გავიფიქრე – ,,ძლიერი”. სიძლიერე და მამაცობა, რომელიც მან გამოიჩინა გულის სიღრმემდე შემძრა,“ – იხსენებს ფოტოგრაფი. ფოტომ პირველი პრიზი დაიმსახურა.
პატარა მოჭადრაკის რეაქცია თამაშის დროს. ფოტო გადაღებულია ჩეხეთში და ის მეორე პრიზის მფლობელი გახდა.
ფოტოგრაფი: მაიკლ ჰენკი (Michael Hanke)
სადალაქო ძველ ჰავანაში. ფოტომ პირველი პრიზი მოიპოვა.
ფოტოგრაფი: ტომას მუნიტა (Tomás Munita)
უნგრელი ქალის ფოტომ, რომელიც ჩინეთში მგზავრობისა წინდებით ფულს დაატარებს, მესამე პრიზი მოიპოვა.
ფოტოგრაფი: მეთიუ პალი (Matthieu Paley)
ველური ლეოპარდი Sanjay Gandhi-ის ეროვნულ პარკში სეირნობს, რომელიც მუმბაიში მდებარე დაცული ტერიტორიაა. ფოტო მეორე პრიზის მფლობელი გახდა.
ფოტოგრაფი: ნაიან ხანოლკარი (Nayan Khanolkar)
თევზსაჭერში გახლართული ზღვის კუ. კანარის კუნძულებზე გადაღებულა ამ ფოტომ პირველი პრიზი დაიმსახურა.
ფოტოგრაფი: ფრანსის პერეზი (Francis Perez)
მომვლელი არწევს პანდას. ფოტო, რომელიც გადაღებულია ჩინეთის ქალაქ სიჩუაში მდებარე გიგანტური პანდას მეცხოველეობისა და კვლევის ცენტრში, მეორე პრიზი დაიმსახურა.
ფოტოგრაფი: ემი ვიტალი (Ami Vitale)
მეხიკოს ტყე. ძირს დაფენილი მონარქი პეპლები. ფოტომ მესამე პრიზი მიიღო.
ფოტოგრაფი: ჯეიმი როჯო (Jaime Rojo)
მასალა მოამზადა: თამარ ტაბატაძემ
უკვე ყველასთვის ცნობილია, რომ თუშები ოდითგანვე გამოირჩეოდნენ მეცხვარეობის კულტურით და ყოველთვის წარმატებლი იყო თუშური ყველისა და მაღალი ხარისხის მატყლის ექსპორტი ევროპასა და რუსეთში. დღევდანდელ დღესაც სწორედ მეცხვარეობა წარმოადგენს მაღალმთიანი თუშეთის ეკონომიკის წამყვან დარგს და ადგილობრივი მეცხვარეები ყოველი წლის ზაფხულის თვეებს თუშეთის მაღალმთიან რაიონებში ატარებენ, თუმცა მათ ძირითად საცხოვრებელს შედარებით ბარის სოფლები – ზემო და ქვემო ალვანი წარმოადგენს. ადგილობრივი სილამაზე კი მრავალი უცხოელის შთაგონების წყარო გამხდარა, ერთ-ერთი ასეთია წარმოშობით რუსი ფოტოგრაფი, დიმიტრი გომბერგი.
დიმიტრის თქმით, ის საბჭოთა კავშირში დაიბადა და არცაა გასაკვირი, რომ კავკასია მისთვის ნამდვილი სამოთხეა. მისი დაინტერესება კონკრეტულად ჩვენი ქვეყნით მოხდა მას შემდეგ, რაც ნიუ-იორკში შეხვდა რამდენიმე ქართველს. გომბერგს არც ამერიკელი მწერლის, ჯონ სტეინბეკის სიტყვები დავიწყნია საქართველოზე ,,თუკი ვინმე გადაწყვეტს საქართველო აღწეროს ერთი სიტყვით, ჭეშმარიტი პასუხი, რა თქმა უნდა, სტუმართმოყვარეობა იქნება” და საქართველოს ესტუმრა.
გომბერგმა ქართველ გიდთან ერთად საქართველოში იმოგზაურა და განსაკუთრებით თუშური კულტურით მოხიბლულა, ,,ნამდვილი ბედნიერება იყო იქაური ბუნება, ქარი, ვარსკვლავები და ცხენები. ეს ყველაფერი უკვე ოცნებად მექცა,”-ასე შეაფასა მან თავისი მოგზაურობა.
თუში მეცხვარეების ცხოვრების წესი გაზიარებამ და ამ ყველაფრის ფოტოკამერით აღბეჭდვამ, გომბერგის თქმით, მას ორი რამ ასწავლა, პირველი – ის, რომ ფოტოგრაფია ძალიან მარტივია, მთავარია ცნობისმოყვარეობა, ტექნიკური უნარები და იღბალი. მეორე კი, ის რომ ადამიანებს სურათების უფრო სჯერათ ვიდრე სიტყვების, ,,მე ჩემს სურათებში ვცდილობ, ვაჩვენო რეალობა და ჩემი ოცნებები. ვფიქრობ, ადამიანები გააცნობიერებენ, რომ ფოტოგრაფია მეტია, ვიდრე უბრალოდ რეალობის ამსახველი ობიექტური საბუთი. ვიმედოვნებ, ეს ფოტოები დაგეხმარებათ ჩაწვდეთ ჩემს ჩანაფიქრს”.
,,დოქტრინა” გთავაზობთ გომბერგის ფოტოარქივს – ,,მწყემსების გზა“:
წყარო: lensculture.com
2016 წლის ყველაზე მნიშვნელოვანი 10 სამეცნიერო ფოტო
2016 წელი, მომხდარი სამეცნიერო გარღვევების თვალსაზრისით, ძალიან მნიშვნელოვანი წელი იყო. ასევე მნიშვნელოვანია სამეცნიერო ფოტოები, რომელიც წელს გავრცელდა.
ცხოველთა საყაროში შემავალი სხვადასხვა არსება დედამიწის მაგნიტური ველის შეგრძნებით მოქმედებს – ეს არის უნარი, რომელიც მაგნეტორეცეპტორის სახელითაა ცნობილი. კალიფორნიის ტექნოლოგიის უნივერსიტეტის გეოფიზიკოსის, ჯო კირსქვინკი ცდილობს გაარკვიოს, აკეთებენ თუ არა ადამიანები იგივეს. ფოტოზე აღბეჭდილია თუ როგორ ცდის კირსქვინგი ელექროხვეულების მოწყობილობისგან გამომუშავებულ მაგნიტურ ველს, მისი ტვინის ტალღების ჩანაწერს კი ელექტროენცეფალოგრამა ახორციელებს.
ეს პატარა არსება – Solenodon “კუნძულელი მკვლელის“ ახლო ბიძაშვილია, რომელიც Nesophontes-ის გვარის სახელითაა ცნობილი. ისინი კარიბში მწერების მასშტაბური მკვლელები იყვნენ. მეცნიერები Nesophontes-ის გამოსაკვლევად განმარხებულ დნმ-ს იყენებენ. ისინი 5 საუკუნის წინ გადაშენდნენ.
ახალი 3D პრინტერის შესაძლებლობების დემონსტირების მიზნით მეცნიერების მიერ შექნილი ყური.
მაშინ, როცა ნიგერია პოლიოს დამარცხების შესახებ განაცხადის გაკეთებას აპირებდა, ქვეყანაში დაავადების ორი შემთხვევა დაფიქსირდა.
მეცნიერებმა ფლორიდის საერთაშორისო უნივერსიტეტში კატასტროფის მანქანა – „ქარის კედელი“ შექმნეს, რომელიც ისე უბერავს, როგორც მეხუთე კატეგორიის ქარიშხალი და რომელიც მეცნიერებს ზოგიერთი დამანგრეველი ბუნებრივი მოვლენის ფენომენის ახსნაში ეხმარება.
ადამიანები არ არიან ერთადერთი პრიმატები, რომლებსაც საკითხავი სათვალეები სჭირდებათ. ჩვენს უახლოეს ბიძაშვილებს, ბონობოსებსაც აქვთ ასაკში მხედველობის პრობლემა. ფოტოზე აღბეჭდილია მაიმუნების წყვილი, ერთ-ერთი მეორეს მხედველობას ისე უსინჯავს, თითქოს ოფთალმოლოგი იყოს.
ლიქენები უცნაური ფორმისაა. ეს არის სიმბიოზური პარტნიორობა სოკოსა და წყალმცენარეს შორის. მეცნიერები ჯერ კიდევ იკვლევენ მის საიდუმლოს.
ნეხვის ხოჭო, რომელიც ცნობილია ძროხის, სპილოსა და სხვა ცხოველების ნეხვის ჭამით, 115 მილიონი წლის წინ დინოზავრის ნეხვით იკვებებოდა.
ნასამ მთვარის ბნელი მხარის ფოტო გაავრცელა, სადაც ბევრი სხვადასხვა ზომის კრატერი ჩანს.
წყარო: http://www.sciencemag.org/
კალიფორნიის ხანძრის შედეგად დაღუპულთა რიცხვი 31-მდე გაიზარდა
რობოტი, რომელიც ახალ ამბებს წაიყვანს
საქართველოში პირველ სახანძრო-სამაშველო მანქანას ააწყობენ
ფუტურისტული ტუალეტი Microsoft-ის შემქმნელისგან – უნიტაზი წყლისა და მილების გარეშე
ხელნაწერთა ეროვნული ცენტრი
ბაქტერიოფაგიის, მიკრობიოლოგიისა და ვირუსოლოგიის ინსტიტუტი
Copyright © 2018 Foru.ge ყველა უფლება დაცულია.

﻿ ტიაგო სილვა:"ნეიმარს ამ შეურაცხყოფას ვერ ვაპატიებ" » FOOTBALLNEWS.GE - საფეხბურთო სიახლეები
ტიაგო სილვა:"ნეიმარს ამ შეურაცხყოფას ვერ ვაპატიებ"
ბრაზილიის ეროვნული ნაკრებისა და "პარი სენ-ჟერმენის" ცენტრალურმა მცველმა, ტიაგო სილვამ პრესასთან ნეიმარ ჯუნიორზე და მასთან ურთიერთობის გაფუჭებაზე ისაუბრა.
"კოსტა-რიკასთან გამართულ შეხვედრაში ნეიმარის საქციელმა ძალიან გამანაწყენა. როგორც კაპიტანმა, გადაწყვეტილება მივიღე და მეტოქეს ბურთი დავუბრუნე, მან ამის გამო შეურაცხყოფა მომაყენა".
"ნეიმარის ეს გამოხტომა ძალიან მეწყინა და ვფიქრობ, რომ მისი ეს სიტყვები ჩვენ ურთიერთობას ძალიან დააზიანებს. ახლაც მიმაჩნია, რომ სწორად მოვიქეცი და აზრის შეცვლას ნამდვილად არ ვაპირებ", - განაცხადა სილვამ პრესკომფერენციაზე.
შეგახსენებთ, რომ ზემოთხსენებული მატჩი გუშინ, 22 ივნისს გაიმართა და ბრაზილიელთა გამარჯვებით, ანგარიშით 2:0 დასრულდა.скачать dle 11.3
დღის ყველაზე ნახვადი
# გუნდი თ ქ
ურუგვაი 3 9
ს. არაბეთი 3 3
ესპანეთი 3 5
პორტუგალია 3 5
საფრანგეთი 3 7
ავსტრალია 3 1
ხორვატია 3 9
არგენტინა 3 4
ისლანდია 3 1
ბრაზილია 3 7
შვეიცარია 3 5
კოსტა რიკა 3 1
შვედეთი 3 6
ინგლისი 3 6
კოლუმბია 3 6
იაპონია 3 4
სენეგალი 3 4
ჰარი კეინი 7 6
რომელუ ლუკაკუ 6 4
კრიშტიანო რონალდო 4 4
დენის ჩერიშევი 5 4

ჯეიმზ ჯოისი – „სტუმარმასპინძლობა – ჭეშმარიტად მეფური ნაკლია” _ Genia.Ge
Genia.Ge-ს შესახებ…
სექტემბერი 24, 2018 სხვა No comments
ჯეიმზ ჯოისი – „სტუმარმასპინძლობა – ჭეშმარიტად მეფური ნაკლია”
„წლითიწლობით სულ უფრო მეტად ვრწმუნდები, რომ არც ერთი ტრადიცია ჩვენი ქვეყნისა არ არის ისეთი ღირსეული, ისე დასაცავი და გასაფრთხილებელი, როგორც სტუმარმასპინძლობისა. ეს ტრადიცია დღესდღეობით მხოლოდ ჩვენთანღა შემორჩა. ამის თქმის ნებას ჩემი გამოცდილება მაძლევს (მე ხომ არა ერთი და ორი ქვეყანა მომინახულებია საზღვარგარეთ). ალბათ, ზოგი მიკიჟინებს და მეტყვის, ეგ ტრადიცია ჩვენი ნაკლი უფროა, ვიდრე თავმოსაწონებელი ამბავიო. დაე, ასე იყოს, მაგრამ ჩემი აზრით, ეს გახლავთ ჭეშმარიტად მეფური ნაკლი და ვიმედოვნებ, იგი კიდევ დიდხანს დარჩება ჩვენი ხალხის გამოუსწორებელ ხარვეზად”. – (ავტორი გენია.ჯი)
სხვა, ჯეიმზ ჯოისი - „სტუმარმასპინძლობა - ჭეშმარიტად მეფური ნაკლია"
კომენტარის დატოვება კომენტარის გაუქმება
თქვენი ელფოსტის მისამართი გამოქვეყნებული არ იყო. აუცილებელი ველები მონიშნულია *
ჩანაწერების RSS-არხი
იცით თუ არა,რომ

"აშშ-ის წარმომადგენელმა დაგმო საქართველოს მოქალაქის არჩილ ტატუნაშვილის ტრაგიკული სიკვდილი და ცხედრის გადაცემის პროცესის გაჭიანურება. მისი განცხადებით, აღნიშნული ფაქტი კიდევ ერთხელ ხაზს უსვამს საერთაშორისო მექანიზმების შექმნის დაუყოვნებლივ აუცილებლობას, ადგილზე სტაბილურობისა და უსაფრთხოების მდგომარეობის გაუმჯობესებისთვის.
თითქმის 10 წლის განმავლობაში, რუსეთი ცდილობს შექმნას ალტერნატიული რეალობა. მაშინ, როცა საქართველო ეძებს აფხაზეთსა და სამხრეთ ოსეთში მცხოვრებ მოსახლეობასთან ჩართულობის შესაძლებლობას, რუსეთი მიმართავს ორ ფიქტიურ
„ქვეყანასთან“ ურთიერთობის ხრიკს, რათა განახორციელოს მეზობელი სუვერენული სახელმწიფოს რეგიონების კონტროლი და ოკუპაცია. ჩვენ გავაგრძელებთ ეუთოს მუდმივი საბჭოსა და სხვა ფორმატების გამოყენებას, რათა რუსეთმა პასუხისმგებლობა აიღოს მის მიერ საერთაშორისო სამართლის დარღვევისთვის და გამოვააშკარაოთ რუსეთის მცდელობები, დაამახინჯოს სიმართლე და შეცვალოს ისტორია. აშშ მოუწოდებს რუსეთს, გაიყვანოს თავის ძალები ომამდე არსებულ პოზიციებზე 2008 წლის ცეცხლის შეწყვეტის შეთანხმების შესაბამისად და შეცვალოს საქართველოს აფხაზეთისა და ცხინვალის რეგიონების მოჩვენებითი აღიარება. აშშ სრულად უჭერს მხარს საქართველოს სუვერენიტეტს, დამოუკიდებლობას და ტერიტორიულ მთლიანობას საერთაშორისოდ აღიარებული საზღვრების ფარგლებში“,- ნათქვამია აშშ-ს მუდმივი წარმომადგენლის განცხადებაში.
ტრამპ!!! ერთი ორი ჭკვიანი რაკეტა, ცხინვალის და აფხაზეთის ბაზებსაც მოუხდებოდათ, მეტი აღარ გაქვთ რომ ჩვენი მტერი დაწყნაროთ!?
პირველი არხი
ბრაზილიური JIU-JITSU, ჭიდაობა
უძრავი ქონების ყიდვა/გაყიდვა
"Dream Catchers" აცხადებს 6-დან 14 წლამდე გოგონების და ბიჭების მიღებას.
ქართული ჯგუფი NA
რეკლამა Since March 26 2005

1 sg. - - გხედავ გხედავთ ვხედავ
1 pl. - - გხედავთ გხედავთ ვხედავთ
2 sg. მხედავ გვხედავ - - ხედავ
2 pl. მხედავთ გვხედავთ - - ხედავთ
3 sg. მხედავს გვხედავს გხედავს გხედავთ ხედავს
3 pl. მხედავენ გვხედავენ გხედავენ გხედავენ ხედავენ
1 sg. - - გიხედავ გიხედავთ (ვ)უხედავ
1 pl. - - გიხედავთ გიხედავთ (ვ)უხედავთ
2 sg. მიხედავ გვიხედავ - - უხედავ
2 pl. მიხედავთ გვიხედავთ - - უხედავთ
3 pl. მიხედავენ გვიხედავენ გიხედავენ გიხედავენ უხედავენ
1 sg. - - გენახები გენახებით ვენახები ვენახები
2 pl. მენახებით გვენახებით - - ენახებით ენახებით
3 sg. მენახება გვენახება გენახება გენახებათ ენახება ენახება(თ)
3 pl. მენახებიან გვენახებიან გენახებიან გენახებიან ენახებიან ენახებიან
1 sg. - - მიყვარხარ მიყვარხართ მიყვარს მიყვარს
2 sg. გიყვარვარ გიყვარვართ - - გიყვარს გიყვარს
3 sg. (ვ)უყვარვარ (ვ)უყვარვართ უყვარხარ უყვარხართ უყვარს უყვარს
3 pl. (ვ)უყვარვარ(თ) (ვ)უყვარვართ უყვარხარ(თ) უყვარხართ უყვართ უყვართ
მადლობა, ჰანიბაზარდი.
მათ ცნობები უკვე მიეღოთ, როცა მათ წერილი გაეგზავნა.
მათ წერილი გაეგზავნა.
(II conj. fut.) გა=ი-გზავნ-ებ-ა it will be sent
ოთარი რატომ დაგემალა?
Kavkaz wrote: მათ წერილი გაეგზავნა.
Kavkaz wrote: ოთარი რატომ დაგემალა?
Very good answers, დიდი მადლობა.
ანდაზა: უთქმელის მთქმელი თქმულმა შეჭამაო.
მთქმელი - "the speaker" - nomen agentis, მ-თქმ-ელ-ი
უთქმელის - "the unspoken" - negative participle, უ-თქმ-ელ-ის
წერილი აქვს დასაწერი. He has to write a letter.
ეს წიგნი წასაკითხავი გაქვთ. You have to read this book.
ეს წერილი გასაგზავნი მაქვს. I have to send this letter.
წერილი დასაწერია; ეს წიგნი წასაკითხავია; ეს წერილი გასაგზავნია.
მთელი ღამე მეღვიძა, და ამიტომ ახლა მეძინება.
What about this sentence: მოსკოვში და ლენინგრადში ზამთარში ცივა.
Return to “Georgian (ქართული)”
Georgian (ქართული)

ვასკო ნუნიეს დე ბალბოას შესახებ… _ Genia.Ge
Genia.Ge-ს შესახებ…
ოქტომბერი 11, 2018 გეოგრაფია No comments
ვასკო ნუნიეს დე ბალბოას შესახებ…
1513 წლის 25 სექტემბერს თავგადასავლების მოყვარულმა ესპანელმა კონკისკადორმა – ვასკო ნუნიეს დე ბალბოამ (1475-1519 წლები) თავის ჯარისკაცებთან ერთად პირველად იხილა ჩვენი პლანეტის უკანასკნელი, მანამდე კაცობრიობისთვის უცნობი ოკეანე. (ავტორი გენია.ჯი) ოკეანე, რომელსაც შემდგომ ადამიანთა მოდგმამ – „წყნარი ოკეანე” უწოდა. პირველი, ვინც წყნარი ოკეანის სანაპიროს ქვიშას ფეხი დაადგა, ალონსო მარტინის მესამე ჯგუფი იყო (ბალბოას თავისი რაზმი სამ ჯგუფად ჰყავდა დაყოფილი). მარტინიმ მოითხოვა, რომ მწერალს დაუყონებლივ აღენიშნა შავით თეთრზე, რომ პირველი ადამიანი, ვინც ხელი და ფეხი ჩაყო ამ ჯერ კიდევ უსახელო წყლებში – ალონსო მარტინი იყო. ამ გზით მან თავისი პატარა „მე”-ს ნამცეცი წილი დაიდო უკვდავებაში. წყნარი ოკეანის აღმოჩენის აღსანიშნავად, გაკადნიერებულმა ბალბოამ ერთობ პათეტიკური ჟესტი შეამზადა. უცნობი ზღვის აღმოჩენიდან მეორე დღეს, მიქაელ მთავარანგელოზის დღესასწაულზე, ვასკო ნუნიესი ოცდაორი თანამგზავრის თანხლებით გადის ზღვის პირას, აბჯარასხმული, მახვილით წელზე, როგორც თვითონ მიქაელ მთავარანგელოზი ასრულებს საზეიმო წესს და ეუფლება ახალ ზღვას. (ავტორი გენია.ჯი) ბალბოა მაშინვე კი არ შევიდა ზღვაში, არამედ, როგორც მისი „ბატონი” და „მბრძანებელი”, ხის ქვეშ ისვენებდა და ქედმაღლურად უცდიდა, ვიდრე მზარდი მოქცევა ზედ მასთან არ მიაგორებდა ტალღას და მორჩილი ძაღლივით არ დაუწყებდა ფეხის ლოკვას. მხოლოდ ამის შემდეგ წამოდგა ფეხზე იგი, მხარს უკან მოისროლა ფარი, ცალ ხელში მახვილი აიღო, მეორეში კი ღვთისმოშობლის გამოსახულებიანი კასტილიის დროშა და ასე მედიდურად შევიდა წყნარ ოკეანეში. „გაუმარჯოს ფერდინანდს და ხუანას, კასტილიის, ლეონისა და არაგონის სვემაღალსა და ძლევამოსილ მბრძანებელთ, რომელთა სახელითაც ვაცხადებ ჩემს ნამდვილ, უშუალო და სამარადისო მფლობელობას და ვუერთებ კასტილიის მეფეთა საკუთრებას ყველა ამ ზღვასა და მიწას, სანაპიროებს, უბეებს, კუნძულებს, და ვფიცავ, თუ რომელიმე ხელმწიფე ან სხვა ვინმე სარდალი, ქრისტიანი იქნება თუ წარმართი, რომელი სარწმუნოებისა და წოდებისაც არ უნდა იყოს, ხელჰყოფს ამ მიწებსა და ზღვებს, მე მათ დავიცავ კასტილიის მეფეთა სახელით, რომელთა კუთვნილებაც ისინი იქნებიან აწ და სამარადისოდ, ვიდრე ქვეყანა არსებობს, და თვით მეორედ მოსვლის ჟამამდე” – ბალბოას მიერ წარმოთქმული ეს ამაღელვებელი ფიცის სიტყვები, რომელიც შემდგომ ყველა ჯარისკაცმა გაიმეორა, თვით ზვირთთა მოქცევის ძალუმმა ღმუილმაც კი ვერ გადაფარა. – (ავტორი გენია.ჯი)
გეოგრაფია, ვასკო ნუნიეს დე ბალბოას შესახებ...
კომენტარის დატოვება კომენტარის გაუქმება
თქვენი ელფოსტის მისამართი გამოქვეყნებული არ იყო. აუცილებელი ველები მონიშნულია *
ჩანაწერების RSS-არხი
იცით თუ არა,რომ

ჩვენს შესახებ
ჩვენი გუნდი
მიმდინარე პროექტები
დასრულებული პროექტები
ფოტო გალერეა
13 ივნისს საქართველოს პარლამენტში სამუშაო შეხვედრა გაიმართა.
13-14 მაისს, ესპანენთში, ქალაქ მადრიდში გაიმართა ევროპის შეზღუდული შესაძლებლობის ფორუმის (EDF) გენერალური ასამბლეა.
ეს კანონი განსაზღვრავს სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის სამართლებრივ, ეკონომიკურ და ორგანიზაციულ საფუძვლებს. მისი მიზანია საქართველოს მოქალაქეების და მოქალაქეობის არმქონე პირების ჯანმრთელობის დაცვა, შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის განსაზღვრა, მისი გამომწვევი მიზეზების პროფილაქტიკა და აღნიშნული კატეგორიის პირთა რეაბილიტაციისა და საზოგადოებაში ინტეგრაციის პირობების შექმნა.
საქართველოს კანონმდებლობა სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის სფეროში შედგება საქართველოს კონსტიტუციის, საქართველოს საერთაშორისო ხელშეკრულებებისა და შეთანხმებების, ამ კანონის და სხვა ნორმატიული აქტებისაგან.
ამ კანონში გამოყენებულ ტერმინებს აქვთ შემდეგი მნიშვნელობა:
ა) ექიმი-ექსპერტი – სპეციალობაში სახელმწიფო სერტიფიკატის მფლობელი ექიმი, რომელსაც სამედიცინო-სოციალურ ექსპერტიზაში სპეციალური ცოდნა აქვს;
ბ) შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირი – ადამიანი, რომელსაც დაავადების, ტრავმის, გონებრივი თუ ფიზიკური დეფექტის შედეგად, ჯანმრთელობის მეტ-ნაკლებად მოშლის გამო, დარღვეული აქვს ორგანიზმის სასიცოცხლო ფუნქციები, რაც განაპირობებს პროფესიული შრომის უნარის სრულ ან ნაწილობრივ დაკარგვას ანდა ყოფა-ცხოვრების არსებით გაძნელებას, რასაც იგი მიჰყავს ქმედობაუნარიანობის დროებით ან მუდმივ შეზღუდვამდე და სოციალური დაცვის საჭიროებამდე;
ე) შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის წარმომადგენელი – შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის კანონიერი წარმომადგენელი (მშობელი, მშვილებელი, მეურვე, მზრუნველი ან ნდობით აღჭურვილი პირი);
ვ) პროფესია – ადამიანის შრომითი საქმიანობის სახე, რომელსაც ის ფლობს სპეციალური განათლების შედეგად მიღებული ცოდნით, უნარითა და გამოცდილებით;
თ) ქმედობაუნარიანობა – თვითმომსახურების, გადაადგილების, ორიენტაციის, ურთიერთობის, თვითკონტროლის, სწავლისა და შრომითი საქმიანობის უნარი;
ი) ქმედობაუნარიანობის შეზღუდვა – ჯანმრთელობის მოშლით გამოწვეული ადამიანის საქმიანობის ნორმიდან გადახრა, რაც ხასიათდება თვითმომსახურების, გადაადგილების, ორიენტაციის, ურთიერთობის, თვითკონტროლის, სწავლისა და შრომითი საქმიანობის უნარის შეზღუდვით;
1. სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზა არის დისციპლინათაშორისი საქმიანობის სფერო და მოიცავს სამედიცინო–ბიოლოგიურ, სოციოლოგიურ, სოციალურ, ფსიქოლოგიურ, ეკონომიკურ და სხვა ასპექტებს.
3. სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის წამყვან პოზიციად ითვლება განსაზღვროს პირის სამედიცინო და სოციალური სტატუსის დარღვევა ან მისი დაკარგვის ხარისხი, გამოავლინოს მათი შენარჩუნების უნარი და კომპენსაციურ–ადაპტაციური შესაძლებლობები, რომელთა რეალიზაცია ხელს შეუწყობს შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის სამედიცინო, პროფესიულ და სოციალურ რეაბილიტაციას, საზოგადოების სრულფასოვან წევრად გახდომას.
1. სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის საკითხებზე დასკვნა გამოაქვს შესაბამისი ლიცენზიის მქონე სამედიცინო დაწესებულების სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის ბიუროს (შემდგომში – ბიურო).
2. ბიუროს საქმიანობის წესი განისაზღვრება ამ კანონითა და შესაბამისი სამედიცინო დაწესებულების წესდებით.
1. შესაძლებლობის შეზღუდვა არის დაავადების, ტრავმის, ანატომიური ან გონებრივი დეფექტის შედეგად გამოწვეული ადამიანის ჯანმრთელობის მოშლა ორგანიზმის ფუნქციის მყარი დარღვევით, რაც განაპირობებს ქმედობაუნარიანობის დროებით ან მუდმივ შეზღუდვას, რის გამოც საჭირო ხდება მისი სოციალური დაცვა.
ა) მსუბუქად გამოხატული;
ბ) ზომიერად გამოხატული;
გ) მნიშვნელოვნად გამოხატული;
დ) მკვეთრად გამოხატული.
4. შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის განსაზღვრის წესს შეიმუშავებს და ამტკიცებს საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტრო.
5. 18 წლის ასაკის მიღწევამდე შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირს უდგინდება კატეგორია – „შეზღუდული შესაძლებლობის სტატუსის მქონე ბავშვი", საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტროს მიერ შემუშავებული და დამტკიცებული წესის შესაბამისად.
2. დაავადებების, ანატომიური ან გონებრივი დეფექტების ნუსხას, რომელთა დროსაც დასაშვებია სპეციალურ ან ინდივიდუალურ პირობებში შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის შრომა, შეიმუშავებს და ამტკიცებს საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტრო.
ა) ქმედობაუნარიანობის ზომიერად ან მნიშვნელოვნად გამოხატული შეზღუდვის დროს – წელიწადში ერთხელ;
ბ) ქმედობაუნარიანობის მკვეთრად გამოხატული შეზღუდვის დროს – ორ წელიწადში ერთხელ.
პირის შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი დგინდება იმ მომდევნო თვის პირველ რიცხვამდე, რომელ თვეშიც დანიშნულია გადამოწმება.
ა) შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირს, რომელსაც ჯანმრთელობის მოშლის გამო აქვს ორგანიზმის სისტემების და ორგანოთა მყარი, შეუქცევადი მორფოლოგიური ცვლილებები და ფუნქციური დარღვევები, როცა ჩატარებული რეაბილიტაციური ღონისძიებები არ იძლევა ეფექტს, არ ხდება დარღვეული ქმედობაუნარიანობის აღდგენა ან გაუმჯობესება ბიუროში არანაკლებ 5 წლის დაკვირვების შემდეგ;
ბ) სამხედრო ან სამოქალაქო დანიშნულების ბირთვული ობიექტების ავარიის შედეგად შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე მამაკაცს 55 წლის ასაკის ზევით, ხოლო ქალს – 50 წლის ასაკის ზევით;
გ) ჩერნობილის ატომური ელექტროსადგურისა და სამხედრო ან სამოქალაქო დანიშნულების სხვა ბირთვული ობიექტების ავარიის შედეგად შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირს, რომელმაც გადაიტანა ნებისმიერი ხარისხის სხივური დაავადება–ასაკის მიუხედავად;
დ) საპენსიო ასაკს გადაცილებულ პირს, გარდა იმ შემთხვევისა, როცა აღინიშნება კეთილსაიმედო კლინიკური პროგნოზი, როცა სახეზეა ორგანიზმის სისტემებისა და ორგანოთა არამყარი, შექცევადი მორფოლოგიური ცვლილებები და ფუნქციური დარღვევები და რეაბილიტაციური ღონისძიებების ჩატარებით შესაძლოა დადებითი ეფექტის მიღწევა;
ე) პირს, რომელსაც შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი დაუდგინდება საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტროს მიერ დამტკიცებული ნუსხით გათვალისწინებული დაავადებებით, ანატომიური ან გონებრივი დეფექტებით.
1. შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის გადამოწმება დადგენილ ვადაზე ადრე, ან იმ პირის გადამოწმება, რომელსაც შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი დადგენილი აქვს უვადოდ, ხდება ჯანმრთელობის მდგომარეობისა და ქმედობაუნარიანობის შეცვლის, ან მისი შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის შესახებ დაუსაბუთებლად გაცემული დასკვნის გამოვლენისას.
2. ამ კანონის მე-14 მუხლის „დ" ქვეპუნქტით განსაზღვრული საპენსიო ასაკის ზევით იმ პირთა გადამოწმება, რომლებსაც შესაძლებობის შეზღუდვის სტატუსი დადგენილი აქვთ უვადოდ, ხდება მხოლოდ მათი განცხადებით, ან თუ ბიუროს მიერ დასკვნა გაცემულია ყალბი საბუთების საფუძველზე, რასაც დაადასტურებს საამისოდ უფლებამოსილი ორგანო.
ა) საერთო დაავადება;
ბ) შრომითი დასახიჩრება;
გ) პროფესიული დაავადება;
ვ) შესაძლებლობის შეზღუდვა, რომელიც არ არის დაკავშირებული სამხედრო ვალდებულების შესრულებისას მიღებულ ტრავმასთან ან დაავადებასთან;
ზ) შესაძლებლობის შეზღუდვა, რომელიც დაკავშირებულია ჩერნობილის ატომური ელექტროსადგურის და სამხედრო ან სამოქალაქო დანიშნულების სხვა ბირთვული ობიექტების ავარიასთან;
თ) საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილ სხვა მიზეზს.
2. შესაძლებლობის შეზღუდვა საერთო დაავადებასთან დაკავშირებულად ითვლება, თუ იგი კავშირში არ არის ამ მუხლის პირველი პუნქტის „ბ-თ" ქვეპუნქტებით გათვალისწინებულ მიზეზებთან.
ა) შრომითი მოვალეობის (მათ შორის მივლინებაში ყოფნისას), ან დამსაქმებლის ინტერესებიდან გამომდინარე რაიმე მოვალეობის შესრულებისას;
ბ) გზაში სამუშაოზე წასვლისას ან სამუშაოდან დაბრუნებისას;
გ) საწარმოო პრაქტიკის დროს;
დ) დამსაქმებლის ტერიტორიაზე ან სხვა ადგილზე სამუშაო დღის განმავლობაში, დადგენილი შესვენებისას ან/და სხვა დროს, რომელიც საჭიროა სამუშაო ადგილის მოსაწესრიგებლად, სამუშაოს დაწყებამდე, ან სამუშაოს დამთავრების შემდეგ;
ე) დამსაქმებლის ტერიტორიის ახლოს, სამუშაო დროს ან დადგენილი შესვენებისას, თუ იქ ყოფნა არ ეწინააღმდეგება შინაგანაწესს;
ვ) სახელმწიფო ან საზოგადოებრივი დავალების შესრულებისას;
თ) სახელმწიფო საკუთრების ან საზოგადოებრივი წესრიგის დაცვისას;
ი) დონორის ფუნქციის შესრულებისას.
4. შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი პროფესიული დაავადებით დაუდგინდება პირს, რომელსაც მწვავე ან ქრონიკული დაავადება განუვითარდა მოცემული პროფესიისათვის დამახასიათებელი მავნე ფაქტორების ზემოქმედებით, ან იმ საწარმოსათვის დამახასიათებელი შრომის პირობებით, სადაც ის მუშაობდა.
5. ბავშვობიდან შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი უდგინდება პირს, რომლის შესაძლებლობის შეზღუდვა 18 წლის ასაკამდე მოხდა.
6. შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი სამხედრო ვალდებულების შესრულებისას მიღებული ტრავმით ან დაავადებით დაუდგინდება თადარიგის სამხედრო მოსამსახურეებს, ან საქართველოს კანონმდებლობით მათთან გათანაბრებულ პირებს, თუ იგი უკავშირდება საქართველოს და ყოფილი სსრ კავშირის ინტერესების, მათი ტერიტორიული მთლიანობისა და სუვერენიტეტის დაცვას ან სხვა სამხედრო ან ოპერატიულ მოვალეობათა შესრულებას, აგრეთვე სხვა ქვეყნების ლოკალურ ომებში მიღებულ ჭრილობას, დასახიჩრებას, კონტუზიას ან დაავადებას.
8. შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი ჩერნობილის ატომური ელექტროსადგურის და სამხედრო ან სამოქალაქო დანიშნულების სხვა ბირთვული ობიექტების ავარიასთან დაკავშირებით უდგინდება პირს, რომლის შესაძლებლობის შეზღუდვა გამოწვეულია ავარიის ლიკვიდაციაში მონაწილეობით ან რომელმაც განიცადა რადიაქტიური ზემოქმედება რადიაქტიური ნივთიერებებით დაბინძურებულ ტერიტორიაზე.
დასაქმებულთა დასახიჩრება, პროფესიული დაავადება ან ჯანმრთელობის სხვა დაზიანება შრომით დასახიჩრებად ჩაითვლება შრომითი მოვალეობის შესრულებასთან დაკავშირებით (შემდგომში – შრომითი დასახიჩრება) იმ შემთხვევაში, თუ ის მოხდა საწარმოს, დაწესებულების, ორგანიზაციის, (შემდგომში – დამსაქმებელი) ტერიტორიაზე, მიუხედავად მათი ორგანიზაციულ-სამართლებრივი ფორმისა, ან მის ფარგლებს გარეთ შრომითი მოვალეობის შესრულებისას, აგრეთვე დამსაქმებლის მიერ გამოყოფილი ტრანსპორტით სამუშაო ადგილზე წასვლის ან სამუშაოდან წამოსვლის შემთხვევაში.
1. პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხის განსაზღვრასთან ერთად ბიურო იხილავს საკითხს, მოცემული შრომითი დასახიჩრების შედეგად დაზარალებულის შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირად ცნობის (თუ ამის საფუძველი არსებობს) და მისთვის დამატებითი დახმარებების (დამატებითი კვების, მოვლის, სანატორიულ–კურორტული მკურნალობის, წამლების შეძენის, მოვლის საგნების, პროთეზირების, გადაადგილების საშუალებებისა და სხვათა) საჭიროების შესახებ, რასაც დასკვნაში მიუთითებს.
2. თუ დაზარალებულს მიღებული შრომითი დასახიჩრების გამო არ შეუძლია წინანდელი სამუშაოს შესრულება, ბიუროს გამოაქვს დასკვნა, მისთვის ახალი პროფესიის სწავლების (პროფესიული მომზადების, გადამზადების) შესახებ, რომლის შესრულება სავალდებულოა დამსაქმებლისათვის.
დაზარალებულმა, რომელიც პირველად გადის შემოწმებას, ან მისმა წარმომადგენელმა ბიუროში უნდა წარადგინოს სამედიცინო დაწესებულების მიმართვა, აგრეთვე იმ დამსაქმებლის ადმინისტრაციის ან მისი პროფკომიტეტის მიმართვა, სადაც მიიღო შრომითი დასახიჩრება, ან სასამართლოს მიმართვა, უბედური შემთხვევის აქტი ან სხვა დოკუმენტი შრომითი დასახიჩრებით მიღებული ჯანმრთელობის დაზიანების შესახებ (სასამართლოს გადაწყვეტილება, შესაბამისი სახელმწიფო ზედამხედველობის ორგანოს წარმომადგენლის დასკვნა), ხოლო პროფესიული დაავადების შემთხვევაში – შესაბამისი ლიცენზიის მქონე სამედიცინო დაწესებულების დასკვნა.
1. პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხს ბიურო განსაზღვრავს შრომითი დასახიჩრების შედეგებიდან გამომდინარე.
2. თუ შრომითი დასახიჩრების შედეგად გაუარესდა ადრე არსებული დაავადება, შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხი განისაზღვრება მისგან გამოწვეული ორგანიზმის ფუნქციის დარღვევის გამოხატულებიდან გამომდინარე, ადრე არსებული დარღვევების გათვალისწინებით.
2. თუ დაზარალებულს აქვს რამდენიმე პროფესია, შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხის განსაზღვრისას მისი არჩევით ძირითად პროფესიად ჩაითვლება ის, რომელი პროფესიითაც მუშაობდა დაზარალებული შრომითი დასახიჩრებისას ან რომელი პროფესიითაც აქვს ხანგრძლივი მუშაობის სტაჟი, აგრეთვე პროფესია, რომელშიც მიენიჭა უმაღლესი კვალიფიკაცია. იმ მოსწავლეს (სტუდენტს), რომელმაც მიიღო შრომითი დასახიჩრება საწარმოო პრაქტიკის გავლისას ძირითად პროფესიად ჩაეთვლება ის პროფესია, რომელშიც გადის სწავლებას.
3. ცნობებს დაზარალებულის შრომითი საქმიანობის, შრომის პირობებისა და შესრულებული სამუშაოს ხასიათის შესახებ, ბიურო აზუსტებს სამუშაო ადგილიდან და შესაბამისი სანიტარიული ზედამხედველობის ინსპექციიდან გამოთხოვილი საბუთების საფუძველზე.
1. თუ დაზარალებულს აქვს ორგანიზმის ფუნქციის გამოხატული დარღვევა, რაც შეუძლებელს ხდის ან აბრკოლებს ნებისმიერი შრომის შესრულებას, მათ შორის, სპეციალურად შექმნილ პირობებშიც კი, უდგინდება პროფესიული შრომის-უნარიანობის დაკარგვა 100 (ასი) პროცენტით.
2. თუ დაზარალებულს შეუძლია შეასრულოს სამუშაო მხოლოდ სპეციალურად შექმნილ პირობებში, პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვა განისაზღვრება არანაკლებ 70 (სამოცდაათი) პროცენტით.
3. თუ დაზარალებულს შრომითი დასახიჩრების შედეგად შეუძლია შეასრულოს თავისი პროფესიული საქმიანობა, მაგრამ ნაკლები მოცულობით ან კვალიფიკაციის დაქვეითებით და ანაზღაურების შემცირებით, ან მან დაკარგა კვალიფიკაცია, მაგრამ შეუძლია შეასრულოს შედარებით დაბალი კვალიფიკაციისა და მცირე ანაზღაურების სხვა პროფესიის სამუშაო, პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხი განისაზღვრება 25 (ოცდახუთი)-დან – 60 (სამოც) პროცენტამდე, სამუშაოს მოცულობის, ანაზღაურების შემცირებისა და კვალიფიკაციის დაქვეითების მიხედვით.
4. თუ დაზარალებულს შეუძლია მუშაობის გაგრძელება თავისი პროფესიით, რასაც თან სდევს ანაზღაურების შემცირება, ან თავისი პროფესიით, მაგრამ წინანდელზე უფრო მეტი დაძაბულობით, პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხი დგინდება 25 (ოცდახუთ) პროცენტამდე.
განმეორებით მიღებული შრომითი დასახიჩრებისას პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხი პროცენტებში განისაზღვრება თითოეული შრომითი დასახიჩრების მიხედვით, მიუხედავად იმისა, შრომითი დასახიჩრება მოხდა ერთსა და იმავე თუ სხვადასხვა დამსაქმებელთან მუშაობის დროს.
ამონაწერი შემოწმების აქტიდან პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხის განსაზღვრის შედეგების, დამატებითი დახმარების საჭიროების შესახებ, ეგზავნება დამსაქმებელს ან სასამართლოს, რომლის მიმართვის საფუძველზედაც გაიარა შემოწმება დაზარალებულმა, ხოლო ცნობა შემოწმების შედეგების შესახებ დაზარალებულს ან მის წარმომადგენელს მიეცემა ხელზე.
გასული პერიოდისათვის პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხს ბიურო ადგენს შრომითი დასახიჩრების მიღების დღიდან მთელ პერიოდზე, მიუხედავად იმისა, როდის მიმართა დაზარალებულმა ბიუროს ან დამსაქმებელს, ან ადრე დადგენილი პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხის ვადის გასვლის დღიდან მთელ პერიოდზე, თუ ამის საფუძველი არსებობს.
1. პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხის განსაზღვრისას დაზარალებულის გადამოწმება ბიუროში ხდება 6 თვის, 1 ან 2 წლის შემდეგ შრომითი დასახიჩრების ხასიათისა და სამედიცინო,' სოციალური, შრომითი რეაბილიტაციის შედეგად შრომისუნარიანობის მთლიანად ან ნაწილობრივ აღდგენის შესაძლებლობების გათვალისწინებით.
2. პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხი გადამოწმების გარეშე (უვადოდ) დგინდება:
ა) თუ შრომითი დასახიჩრების შედეგები იძლევა პირისათვის შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის გადამოწმების გარეშე (უვადოდ) დადგენის საფუძველს, ან პროფესიული შრომისუნარიანობის ნაწილობრივი დაკარგვა განპირობებულია შრომითი დასახიჩრებით გამოწვეული მყარი, შეუქცევადი შედეგებით და არ იძლევა შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის დადგენის საფუძველს;
3. ამ მუხლის მე-2 პუნქტის „ბ" ქვეპუნქტით გათვალისწინებული პირის გადამოწმება, რომელსაც პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხი დადგენილი აქვს გადამოწმების გარეშე (უვადოდ), ხდება მისივე განცხადების საფუძველზე ან არასწორი, დაუსაბუთებლად გამოტანილი საექსპერტო დასკვნის გამოვლენისას (მათ შორის, თუ საექსპერტო დასკვნა გამოტანილია ყალბი საბუთების საფუძველზე, რასაც ადასტურებს საამისოდ უფლებამოსილი ორგანო).
ა) აღდგენითი თერაპია და რეკონსტრუქციული ქირურგია, შემდგომი პროთეზირებით (სამედიცინო რეაბილიტაცია);
ბ) პროფესიული ორიენტაცია ან/და რეორიენტაცია (პროფესიული სწავლება ან გადამზადება), რაციონალური შრომითი მოწყობა (პროფესიული რეაბილიტაცია);
თუ შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირი არ ეთანხმება რეაბილიტაციის ინდივიდუალურ პროგრამას, მას ან მის წარმომადგენელს უფლება აქვს პროგრამის შედგენიდან ერთი თვის განმავლობაში გაასაჩივროს იგი საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტროში, აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების ჯანმრთელობის დაცვის სამინისტროებში ან სასამართლოში.
ბ) სხვა წყაროებიდან, რომლებიც აკრძალული არ არის საქართველოს კანონმდებლობით;
დ) შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის ან მისი წარმომადგენლის მიერ, მათი სურვილის შემთხვევაში.
შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირის რეაბილიტაციის ინდივიდუალური პროგრამის შედგენის ვადასა და წესს, აგრეთვე პროგრამის უნიფიცირებულ ფორმას შეიმუშავებს და ამტკიცებს საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტრო.
ავადობის დონისა და სტრუქტურის გათვალისწინებით იქმნება საერთო პროფილის, სპეციალიზებული (ფსიქიატრიული, ფტიზიატრიული, ოფთალ-მოლოგიური და სხვ.) და შერეული პროფილის ბიუროები.
1. საერთო პროფილის ბიუროს შემადგენლობა განისაზღვრება არანაკლებ სამი ექიმი-ექსპერტითა (თერაპევტი, ნევროპათოლოგი, ქირურგი) და ფსიქოლოგით. სპეციალიზებული და შერეული პროფილის ბიუროების – პროფილის შესაბამისი ორი ექიმი-ექსპერტით, თერაპევტით ან ნევროპათოლოგითა და ფსიქოლოგით.
საჭიროებისას, სამედიცინო-სოციალური ექსპერტიზის ჩასატარებლად, შესაბამისი ანაზღაურებით, ბიუროში შეიძლება მოიწვიონ სხვა სპეციალობის ექიმი-ექსპერტი, კონსულტანტი სამედიცინო და სოციალურ საკითხებში და ტექნიკური მუშაკი.
ბიუროს თავმჯდომარედ ინიშნება მასში შემავალი ერთ-ერთი ექიმი-ექსპერტი, რომელიც ხელმძღვანელობს ბიუროს მუშაობას და პირადად აგებს პასუხს მის საქმიანობაზე.
ბიუროს აქვს შტამპი და ბეჭედი.
ა) დაადგინოს პირის შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსი და განსაზღვროს მისი რეაბილიტაციის შესაძლებლობის პოტენციალი;
ბ) დაადგინოს შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის მიზეზობრივი კავშირი, გადამოწმების ვადა და მომდინარეობის დრო;
გ) დაუდგინოს 18 წლამდე ასაკის პირს კატეგორია – „შეზღუდული შესაძლებლობის სტატუსის მქონე ბავშვი.";
დ) განუსაზღვროს პროფესიული შრომისუნარიანობის დაკარგვის ხარისხის პროცენტი იმ დასაქმებულს, რომელმაც შრომითი მოვალეობის შესრულებისას მიიღო დასახიჩრება, პროფესიული დაავადება ან ჯანმრთელობის სხვა დაზიანება, აგრეთვე მისთვის დამატებითი დახმარების გაწევის საჭიროება;
ვ) შეამოწმოს შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირი გადაადგილების საშუალების (სავარძელ-ეტლი, ველო-ეტლი, ავტომოტოტრანსპორტი) მიღებისათვის სამედიცინო ჩვენებების განსაზღვრის მიზნით;
ი) გაანალიზოს შესაძლებლობის შეზღუდვის დინამიკა, სტრუქტურა და მიზეზები, დაამუშაოს შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატისტიკური მაჩვენებლები;
მ) სამხედრო ვალდებულისა და წვევამდელის შეზღუდული შესაძლებლობის მქონე პირად ცნობის შემთხვევაში ინფორმაცია მიაწოდოს შესაბამის სამხედრო კომისარიატს;
ნ) გასვლითი სხდომა ჩაატაროს სამედიცინო დაწესებულებასა და ავადმყოფის საცხოვრებელ სადგომში იმ მძიმე ავადმყოფის შესამოწმებლად, რომელსაც ჯანმრთელობის მდგომარეობის გამო არ შეუძლია გამოცხადდეს ბიუროში;
ბიუროს უფლება აქვს:
ა) სამედიცინო და სარეაბილიტაციო დაწესებულებებში გააგზავნოს პირი, რომელიც ბიუროში გადის შემოწმებას, დიაგნოზის დაზუსტებისა და ორგანიზმის (ორგანოთა) ფუნქციის დარღვევის ხარისხის დადგენისა და სარეაბილიტაციო ღონისძიებების ჩატარების მიზნით;
ბ) გაუგრძელოს მკურნალობის ვადა იმ პირს, რომელიც ბიუროს მიმართავს მისთვის შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის დასადგენად, თუ ამის საფუძველი არსებობს;
გ) მოითხოვოს და მიიღოს სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის ჩასატარებლად და სხვა მასზე დაკისრებული ფუნქციის შესასრულებლად საჭირო მონაცემები, ცნობები სამედიცინო დაწესებულებებიდან, საწარმოებიდან, ორგანიზაციებიდან, მიუხედავად მათი ორგანიზაციულ-სამართლებრივი ფორმისა;
ბიუროში პირის შემოწმება ხდება მისი საცხოვრებელი ან მკურნალობის ადგილის მიხედვით, შესაბამისი ლიცენზიის მქონე სამედიცინო დაწესებულების მიმართვის საფუძველზე.
1. თუ ავადმყოფს ჯანმრთელობის მდგომარეობის გამო არ შეუძლია გამოცხადდეს ბიუროში, შემოწმება ხდება მის საცხოვრებელ სადგომში ან სტაციონარში.
2. გამონაკლის შემთხვევაში (შორეულ და ძნელად მისადგომ ადგილებში) სამედიცინო-სოციალური ექსპერტიზა ტარდება პირის დაუსწრებლად, მისი ან მისი წარმომადგენლის თანხმობით.
1. სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზა ტარდება ყველა საჭირო სადიაგნოსტიკო, სამკურნალო და სარეაბილიტაციო ღონისძიების ჩატარების შემდეგ, დაავადებით, ტრავმით ან დეფექტით გამოწვეული ორგანიზმის ფუნქციის მყარად გამოხატული მოშლის შემთხვევაში.
1. საექსპერტო შემოწმების მონაცემები და დასკვნა შეიტანება ბიუროს სხდომის ოქმსა და შემოწმების აქტში, რომელიც დასტურდება ბიუროს თავმჯდომარისა და ბიუროს წევრთა ხელმოწერებით და დამოწმდება ბეჭდით.
2. შემოწმებულ პირს ან მის წარმომადგენელს მიეცემა დადგენილი ფორმის ცნობა, ხოლო ამონაწერი შემოწმების აქტიდან 3 დღეში ეგზავნება პენსიის დამნიშნავ (შრომითი დასახიჩრების დროს – ზიანის ამნაზღაურებელ) შესაბამის ორგანოს.
3. შემოწმებულ პირზე ან მის წარმომადგენელზე გაცემული ცნობა და შემოწმების აქტიდან ამონაწერი მკაცრი აღრიცხვის დოკუმენტებია, რომელთაც აქვთ სერია, ნომერი და დაცვის სხვა ნიშნები.
4. საექსპერტო დასკვნა და პირისათვის შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის დადგენის თარიღი აღინიშნება დროებითი შრომისუუნარობის ფურცელში ან შესაბამის ცნობაში.
ბიუროს მუშაობისათვის საჭირო საბუთების ფორმებს შეიმუშავებს და ამტკიცებს საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტრო საქართველოს კანონმდებლობის შესაბამისად.
1. ბიუროში შესამოწმებელ პირს ან მის წარმომადგენელს უფლება აქვს საკუთარი ინიციატივითა და თავისი ხარჯებით მოითხოვოს და აირჩიოს ბიუროს სხდომაში მონაწილეობის მისაღებად საქართველოს მოქალაქეობის მქონე დამოუკიდებელი ექიმი–ექსპერტი (ექიმი-ექსპერტები), რომელიც მოცემულ პერიოდში არ მუშაობს ბიუროში.
ბიუროში აზრთა სხვადახვაობის არსებობისას ან იმ შემთხვევაში, როცა ვერ ხდება გადაწყვეტილების მიღება, შემოწმების აქტი სათანადო ჩანაწერით 3 დღეში შესაბამისი დასკვნისათვის ეგზავნება საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტროს, ან აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების ჯანმრთელობის დაცვის სამინისტროებს.
1. თუ შემოწმებული პირი ან მისი წარმომადგენელი ან/და ორგანო, რომელიც ახორციელებს სოციალური დაცვის ღონისძიებებს, არ ეთანხმება ბიუროს დასკვნას, იგი უფლებამოსილია 1 თვის განმავლობაში განცხადება შეიტანოს ბიუროში, სადაც პირმა გაიარა შემოწმება, ან მის ზემდგომ ორგანოში.
2. ბიურო, რომელმაც ჩაატარა შემოწმება, განცხადების მიღებიდან 3 დღეში განცხადებასთან ერთად არსებულ საბუთებს შესაბამისი დასკვნისათვის აგზავნის საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტროში ან აფხაზეთისა და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკების ჯანმრთელობის დაცვის სამინისტროებში.
შემოწმებულ პირს ან მის წარმომადგენელს ან/და ორგანოს, რომელიც ახორციელებს სოციალური დაცვის ღონისძიებებს, უფლება აქვთ გაასაჩივრონ ბიუროს დასკვნა სასამართლოში საქართველოს კანონმდებლობით დადგენილი წესით.
სამედიცინო–სოციალური ექსპერტიზის საქმიანობაზე ორგანიზაციულ-მეთოდურ ხელმძღვანელობასა და ზედამხედველობას ახორციელებს საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტრო.
გარდამავალი და დასკვნითი დებულებები
1. საქართველოს შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის სამინისტრომ ამ კანონის ძალაში შესვლიდან 5 თვეში შეიმუშაოს და მიიღოს შემდეგი ნორმატიული აქტები:
ა) „შესაძლებლობის შეზღუდვის სტატუსის განსაზღვრის წესის შესახებ" ინსტრუქციის დამტკიცების თაობაზე;
ბ) „შეზღუდული შესაძლებლობის სტატუსის მქონე ბავშვი" დადგენის წესის შესახებ" ინსტრუქციის დამტკიცების თაობაზე;
1. ეს კანონი ამოქმედდეს გამოქვეყნებიდან 3 თვის შემდეგ.
2. ამ კანონის VI თავი ამოქმედდეს 2004 წლის 1 იანვრიდან.
საქართველოს პრეზიდენტი ედუარდ შევარდნაძე.
თბილისი 2001 წლის 7 დეკემბერი.

კლუბი, თამაში გადარჩენისთვის! / Sabagebu!
ქვეყანა:იაპონია
ჟანრი:ანიმე, კომედია
რეჟისორი:მასახიკო ოტა
როლებში:ჰაო ტოიამა, რუმი ოკუბო, ლინი, იუმი უჩიამა, აიკა ოხაში, მასასი კუდო...
მულტფილმის მთავარი გმირებია: ახალი მოსწავლე გოგონა მომოკო, - "გადარჩენის კლუბის" უფროსი მიოუ და რამდენიმე სახალისო ტიპი. საქმე იმაშია, რომ ეს სკოლა სპეციფიკურია და იქ მხოლოდ გოგონები სწავლობენ. ყოველ მათგანს "ტალანტი" გააჩნია. მაგალითად: კლუბის ერთ-ერთი მონაწილე ცნობილი მოდელია, მეორე საბრძოლო მოქმედებების შენიღბვის ოსტატი, მესამე კი - კოსპლეის მოყვარული. ეს ორგანიზაცია, არა მარტო ურთულეს პირობებში სიცოცხლის გადარჩენას ასწავლის, არამედ, ნამდვილ გამოცდილ მებრძოლად აყალიბებს მსურველს. მას შესაძლებლობა ექნება სწორად აწარმოოს აღჭურვა და მოიხმაროს ყველა სახის უახლესი საბრძოლო იარაღი. მომოკოს საშუალება მიეცა კარგი სნაიპერი გამოვიდეს, მაგრამ არ იცის რაში უნდა გამოიყენოს ეს საქმე და რატომ? რა ელოდება გოგონას შემდეგში, თავის სამხედრო ორგანიზაციაში?...
არ მუშაობს ვიდეო?
ჰარი პოტერი და ფენიქსის ორდენი (ქართულად) / Harry Potter and the Order of the Phoenix (დევიდ იეტსი) უყურე ონლაინში
ყველაზე გრძელი იარდი (ქართულად) / The Longest Yard (პიტერ სიგალი) უყურე ონლაინში
ბნელი რაინდი (ქართულად) / The Dark Knight / filmi bneli raindi (qartulad) (ქრისტოფერ ნოლანი) უყურე ონლაინში
საშობაო მადაგასკარი (ქართულად) / Merry Madagascar (დევიდ სორენი) უყურე ონლაინში
ჯენის ქორწილი (ქართულად) / Jenny's Wedding / jenis qorwili (qartulad) (მერი აგნეს დონოჰიუ) უყურე ონლაინში
დაამატე კომენტარი
სულ კომენტარები: 0
ველური თაფლი (ქართულად) / Delibal / veluri tafli (qartulad)
ზოოტოპია (ქართულად) / Zootopia / zootopia (qartulad)
მინიონები (ქართულად) / Minions / minionebi (qartulad)
მარტო სახლში (ქართულად) / Home Alone / marto saxlshi (qartulad)
მარტო სახლში 5: საახალწლო ძარცვა (ქართულად) / Home Alone: The Holiday Heist / marto saxlshi 5: saaxalwlo zarcva (qartulad)
პატარა კაცი (ქართულად) / LiTTLEMAN / patara kaci (qartulad)
ონლაინშია სულ: 69
მომხმარებელი: 0
ჩვენი ფილმები
დოკუმენტური
სათავგადასავლო
ორიგინალები სეზონი 5 (ქართულად) / The Originals Season 5 / originalebi sezoni 5 (qartulad)
შტეინის კარიბჭე 0 (ქართულად) / Steins Gate 0 / shteinis karibche 0 (qartulad)
გობლინი (ქართულად) / Goblin / Dokkaebi / goblini (qartulad)
სალსა (ქართულად) / Сальса / salsa (qartulad)
გეშინოდეთ მოსიარულე მკვდრების სეზონი 4 (ქართულად) / Fear the Walking Dead Season 4 / geshinodet mosiarule mkvdrebis sezoni 4 (qartulad)
მერიემი (ქართულად) / Meryem / meriemi (qartulad)
ესკალაცია სეზონი 3 (ქართულად) / The Expanse Season 3 / eskalacia sezoni 3 (qartulad)
დიეტა სანტა კლარიტადან (ქართულად) / Santa Clarita Diet / dieta santa klaritadan (qartulad)
დაბრუნება (ქართულად) / Eve Dönüs / dabruneba (qartulad)
ჩემი სიყვარული სხვა ვარსკვლავიდან (ქართულად) / My Love from Another Star / Byeoleseo on geudae
© 2018, Naxe.Ge ფილმები ქართულად —_
მოგესალმებით საიტის მომხმარებლებო! საიტის ადმინისტრაცია გაფრთხილებთ, რომ საიტზე შეიძლება გამოჩნდეს ეროტიკული (+18) რეკლამები, რის გამოც ბოდიშს გიხდით და გთხოვთ ყველა არასრულწლოვანს არ გადახვიდეთ მსგავს რეკლამაზე !!!
დააკლიკეთ რეკლამას ერთხელ!

სამინისტროს სტრუქტურა
შსს ჯანმრთელობის დაცვის სამსახური
პროექტები/რეფორმა
ადამიანით ვაჭრობა (ტრეფიკინგი)
როგორ დავიწყო სწავლა აკადემიაში
ნებართვები იარაღის ტარებაზე
2 41 42 42ერთიანი მომსახურების ცენტრი
მთავარი გვერდი
მიმდინარე წლის 1 დეკემბერს ხორავას ქუჩაზე მომხდარ მკვლელობაში ბრალდებული მეორე არასრულწლოვანი გამოძიებას ჩაბარდა
გამოძიების ამ ეტაპისთვის, შინაგან საქმეთა სამინისტროს გამოვლენილი და დაკავებული ჰყავს მკვლელობის 2 ძირითადი ფიგურანტი. ასევე, სისხლის სამართლის პასუხისგებაში არიან მიცემული დანაშაულში მონაწილე სხვა პირები. საქმეში ჩართული დანარჩენი პირების სტატუსის განსაზღვრა/გადაკვალიფიცირებისთვის გამოძიება გრძელდება.
ხაზგასმით აღვნიშნავთ, რომ გამოძიების პროცესში თითოეული სამართალდამცველის მიერ გათვალისწინებული იყო საქმის სენსიტიურობა, მასში არასრულწლოვნების მონაწილეობის გამო. შინაგან საქმეთა სამინისტრო მადლობას უხდის ყველა პოლიციელს, რომელთა 24-საათიანმა, ინტენსიურმა მუშაობამ უზრუნველყო საქმის გამოძიება და ბრალდებულების დაკავება.
შინაგან საქმეთა სამინისტრო კიდევ ერთხელ ღრმა მწუხარებას გამოთქვამს ორი მოზარდის გარდაცვალების გამო და უსამძიმრებს გარდაცვლილთა ოჯახებსა და ახლობლებს.
შინაგან საქმეთა სამინისტრო, განათლებისა და მეცნიერების სამინისტროსთან, სხვა სახელმწიფო სტრუქტურებთან, საერთაშორისო და ადგილობრივ არასამთავრობო ორგანიზაციებთან, მთელ საზოგადოებასთან ერთად, აქტიურად იმუშავებს არასრულწლოვანთა შორის დანაშაულის პრევენციის პოლიტიკის გატარებაზე, რათა მომავალში თავიდან იქნას აცილებული მსგავსი ტრაგიკული შემთხვევა.
გააგზავნე სიახლე...
თქვენი ელფოსტა:
მეგობრის ელფოსტა:
აკრიფეთ კოდი:
© 2013 ყველა უფლება დაცულია

ვინაა პერწკლი?
რომში ვარ. ისე უცებ მოხდა ყველაფერი, ჯერ ვერ გავიაზრე, თუმცა კოლიზეუმი უკვე მოვინახულე და კარგადაც შევიბრაწე მზეზე. ქაოსია, ქალაქი კი არა, ჯერ არ ვიცი მომწონს თუ არა, ისრაელს და რომს _შორის იყო არჩევანი და რომი ავირჩიე. ისეთია, დამაფრთხობელი და საყვარელი. იტალიური არ ვიცი, ამათ მეტი არაფერი იციან და მაღაზიაში პური რომ ვერ ვნახე ვერავის ავუხსენი რა მინდოდა. თუმცა, თბილისში ამდენი ტურისტი რომ ჩამოდიოდეს და ქალაქს ქაოსს ამსგავსებდეს, მეც პრინციპულად არ ვაღიარებდი ენის ცოდნას ;D ბინის პრობლემა მაქვს, ჩემ სპონსორებს სასტუმრო ეძვირებათ, ჰოსტელში მე ვერ ვიცხოვრებ, აქაურმა მხარემ ხელები დაიბანა და ჩემზეა ახლა რამე იაფიანის მოძებნა. თან ისე უცებ წამოვედი, ვერ მოვასწარით ვერაფერი, ჯერ მარტო იტალიის კონსულმა 3 საათზე საბუთები მიიღო და 45 წუთში ვიზა მომცა თითის ქნევით, მეორედ ასეთი რამე არ გააკეთოო. მოკლედ, მაგარ შარში ვარ, სამაგიეროდ, რომში :D
პწიჩკები italy, roma, სადაც ვყოფილვარ, სამოგზაურო
არ ვიცი სასტუმროები და ჰოსტელები სამწუხაროდ და ვერ დაგეხმარები ძებნაში.
ქაოსში გეთანხმები, დიდი ქალაქია, ბევრი ხალხით და თავიდან საგიჟეთს გავს, მაგრამ ნახავ სულ მალე დალაგდება ყველაფერი. ლოგიკურადაა ქალაქი აშენებული, რამოდენიმე დიდი ქუჩა და ბევრი პარალელური ქუჩები თავისი პიაცებით :)
ინგლისურში გეთანხმები, ან არ იციან, ან არ უნდათ საუბარი. მათტან საუბრის საერთო ენა - შესტებია, და პაწაწინა ლექსიკონიც კარგი იქნებოდა :)
ერიჰაა! ამხანაგო მოგზაურო, რომში ჩახვედი, კოლიზეუმი მოინახულე, თითქმის "ევროტურის" სიტუაცია გაქვს და 1 აბზაციანი პოსტით იფარგლები? დაიდოს სურათები, აღწერები, ვოდეოები, ინტერვიუები და მისთანები, თორემ აჰააა! :vik:
შურისაგან თუ რაც ჰქვია, ენა დაემბა..
ყველაფერი ნახე კი არა, სამსახურიდან გაგიშვეს?
ნუ დაფიქრდებიჩემი სახის გამომეტყველებაზე, მე იგი ბიბლიოთეკაში ვინათხოვრე, ხვალ კი სრულიად უფასოდ შევცვლი
თუშეთზე, თუშებზე, მეზე
25 წლის და 6-7 თვის წინ პეტრე ცისკარიშვილი მოკვდა. ზუსტად 25 წლის წინ კი მე დავიბადე. პეტრე ცისკარიშვილი ბიძაჩემი იყო, დედის ძმა ანუ დედიძმა...
არდადეგები მოვიწყე სერიოზული. სოფელში წავედით, ალვანი დაბლობზეა და საშინლად ცხელა ხოლმე, თბილისიდან თხელი კურტკით წასული მაიკით დავდიოდი ისე...
ხეებმა ყველაფერი იციან. ხეებს ყველაფერი ახსოვთ. წლობით გვადევნებენ თვალყურს და ჩუმად ჩაიცინშრიალებენ ხოლმე ნიავის დაბერვაზე. აბა ისე მივხვდ...
პროექტი მე ვხედავ მზეს (7)
პროექტი წერილები (13)
ჩემი საქართველო (37)
წვეტიანი ჰაზრები (79)
გიყვარდეთ ჩემნაირები!....
გზაზე ერთი კაცი მიდიოდა
ანინას ბლოგი » ორყდიანი პავიჩი და მინანქრის საყურეები
ადამიანი, რომელიც ხედავს-2
ალისიას სამყარო
დღეს რა ვჭამოთ?

მთავარი გვერდი
ურაკპარაკი 10 წლისაა. * * * დაწვრილებით ფორუმზე, თემაში “ურაკპარაკი 10 წლისაა“ http://urakparaki.com/?m=13&Forum=1&Theme=1470&st=0 * * *
ყველა ნაწარმოები
ავტორი: ჯანო შენგელია
თემურ ელიავას )))
ახლა როდესაც იოლია თავი ფანჯრიდან
გამოყო. ზიზღით დააფურთხო მტვრიან ტროტუარს,
ხელის აწევით მიესალმო ნაცნობს. დრო თუა,
ამოახველო სხეულიდან გენიოსები.
გაპატიოსნდნენ ნაბახუსევს. ელოდო შედეგს,
თვალის გახელის, წლების წინათ დახუჭულ თვალის,
ოთახში სადაც შემოაღებს არავინ კარებს.
ამსგავსებ უცხო ქალაქებში დაკარგულ ტურისტს.
საშველის, როცა პროტესტია ყოველი დილა,
რაფებს პოხავდა დანანებით ამაყი წვიმა.
უყურო ტაძარს აივნიდან რომ ხელი მხარზე,
დაგარტყას ვინმემ. და ცოტათი სინდისის მერქანს
ალტერნატივით. დაკარგული ცხოვრების გეზით,
და არაფერი, არაფერი, მხოლოდ ბოლოსკენ
ახლა როდესაც იოლია უნდა გარისკო
ჯანდაბას შენი უსახური მტვრიანი სახლი.
გლეჯვის მიზეზი. დრო მოვა და მორჩები წერას,
ახლა როდესაც იოლია გესმოდეს ბევრი
იცოდე რა თქვა და უბრალოდ ამბობდე ვეღარ.
კარგია. ძალიან.
ადრესატის საკადრისი ლექსი ყოფილა ეს აქ და კინაღამ გამორჩა :)
მადლობა ყველას. გაიხარე დავით, რომ არა ეს საიტი და ის კრიტიკის ქარცეცხლი ვერ გავიზრდებოდი.
კარგი ბიჭები ხართ თქვენ ორივე.
კარგი მიძღვნაა, სახასიათო მონაკვეთებით.
"გეტყვის: - გვეშველა! ეპოქაა, ღმერთია, თავი
მოაბეს ამდენ სისულელეს და იდი(ო)ტიზმს,
რაფებს პოხავდა დანანებით ამაყი წვიმა." - ეს მონაკვეთი ძალიან ემოციური, დახვეწილი და უმაღლესი ლიტ. ღირებულებისაა, ჩემი აზრით. და საერთოდ, ლექსიც უმაგრესია!
მკითხველისთვის განვმარტავ, რომ ამ ადამიანს პირადად არ ვიცნობ! მოკლედ ვიტყვი საქთქმელს... ჯანო, რამდენიმე წელია შენს პოეზიას ვკითხულობ, პროგრესზე საუბარიც აღარაა, ვფიქრობ, თანამედროვეობის ერთ-ერთი საუკუთესო პოეტი ხარ და იმედი მაქვს, შემოქმედებას სათანადოდ დაგიფასებენ.
მონაცემები არ არის

როგორ მივიდეთ Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე თბილისი-ში მეტრო ან ავტობუსი -ის მეშვეობით _ Moovit
Fast Food, თბილისი, თბილისი
როგორ მივიდეთ Fast Food, თბილისი, თბილისი-თან თბილისი-ში მეტრო ან ავტობუსი -ის მეშვეობით საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით
მიმართულებები Fast Food, თბილისი, თბილისი-სკენ თბილისი-ის ტოპ ლოკაციებიდან მეტრო ან ავტობუსი-ის გამოყენებით
როგორ მივიდეთ Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე ავტობუსი-ით
Buffalo Bill-დან 54 წთ
Public Coffee-დან 47 წთ
Smart _ სმარტი-დან 56 წთ
Entrée _ ანტრე-დან 55 წთ
როგორ მივიდეთ Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მეტრო-ით
დაწკაპეთ მეტრო მარშრუტზე დეტალური ინსტრუქციის, რუკების, ხაზის ჩამოსვლის დროებისა და განახლებული განრიგის მისაღებად.
COFFEE.in _ კოფეინი-დან 44 წთ
KFC _ ქეი ეფ სი-დან 45 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო NG Georgia-Architecture -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 88, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით NG Georgia-Architecture -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 40 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Buffalo Bill -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
მეტრო - 1 -ის გამოყენებით Buffalo Bill -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 34 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Public Coffee -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
მეტრო - 2, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით Public Coffee -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 36 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Smart _ სმარტი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
მეტრო - 1 -ის გამოყენებით Smart _ სმარტი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 34 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Entrée _ ანტრე -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 78, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით Entrée _ ანტრე -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 41 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო COFFEE.in _ კოფეინი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 88, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით COFFEE.in _ კოფეინი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 51 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო KFC _ ქეი ეფ სი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 24 -ის გამოყენებით KFC _ ქეი ეფ სი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 55 წთ
რა დრო არის საჭირო NG Georgia-Architecture-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 51 -ის გამოყენებით NG Georgia-Architecture -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 55 წთ
რა დრო არის საჭირო Buffalo Bill-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 33 -ის გამოყენებით Buffalo Bill -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 55 წთ
რა დრო არის საჭირო Public Coffee-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 51 -ის გამოყენებით Public Coffee -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 47 წთ
რა დრო არის საჭირო Smart _ სმარტი-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 33 -ის გამოყენებით Smart _ სმარტი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 57 წთ
რა დრო არის საჭირო Entrée _ ანტრე-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 51 -ის გამოყენებით Entrée _ ანტრე -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 55 წთ
რა დრო არის საჭირო COFFEE.in _ კოფეინი-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 24 -ის გამოყენებით COFFEE.in _ კოფეინი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 57 წთ
რა დრო არის საჭირო KFC _ ქეი ეფ სი-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
რა დრო არის საჭირო NG Georgia-Architecture-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 1 -ის გამოყენებით NG Georgia-Architecture -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 59 წთ
რა დრო არის საჭირო Buffalo Bill-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
რა დრო არის საჭირო Public Coffee-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
რა დრო არის საჭირო Smart _ სმარტი-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
რა დრო არის საჭირო Entrée _ ანტრე-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 1 -ის გამოყენებით Entrée _ ანტრე -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 41 წთ
რა დრო არის საჭირო COFFEE.in _ კოფეინი-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 2, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით COFFEE.in _ კოფეინი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 44 წთ
რა დრო არის საჭირო KFC _ ქეი ეფ სი-დან Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 2, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით KFC _ ქეი ეფ სი -დან Fast Food, თბილისი, თბილისი -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 45 წთ
რომელი გაჩერებაა Fast Food, თბილისი, თბილისი აუხლოესი?
Fast Food, თბილისი, თბილისი აუხლოესი გაჩერებები არიან:
მ/ს ახმეტელის თეატრი - [3018] არის 37 მეტრი -ის მანძილზე, 1 წუთი ფეხით
მ/ს ახმეტელის თეატრი - [1119] არის 119 მეტრი -ის მანძილზე, 2 წუთი ფეხით
მ/ს ახმეტელის თეატრი (მოპირდაპირედ) - [1525] არის 132 მეტრი -ის მანძილზე, 2 წუთი ფეხით
ახმეტელის თეატრი არის 181 მეტრი -ის მანძილზე, 3 წუთი ფეხით
რომელი მეტრო ხაზი ჩერდება Fast Food, თბილისი, თბილისი-თან ახლოს?
ეს მეტრო ხაზები ჩერდება Fast Food, თბილისი, თბილისი-თან ახლოს: 1
რომელი ავტობუსი ხაზი ჩერდება Fast Food, თბილისი, თბილისი-თან ახლოს?
ეს ავტობუსი ხაზები ჩერდება Fast Food, თბილისი, თბილისი-თან ახლოს: 24, 33, 51
Moovit არის მსოფლიოს #1 სამგზავრო აპლიკაცია.
მოიცავს 2600 ქალაქს 83 + ქვეყანაში მსოფლიოში!
დაამატეთ ბეიჯი თქვენს საიტს HTML კოდის კოპირება
ეძებთ Fast Food, თბილისი, თბილისი-ის მიმართულებებს თბილისი-ში, საქართველო? თქვენი მოგზაურობა უბრალოდ ბევრად უფრო მარტივი გახდა!
ჩამოტვირთეთ Moovit აპლიკაცია, რომ იპოვოთ სწრაფი მიმართულებები და იხილოთ უახლესი მეტრო ან ავტობუსი განრიგი Fast Food, თბილისი, თბილისი-ს მიმართულებით. იპოვეთ განახლებული დრო ყველა მარშრუტისთვის, რომლებიც ხელმისაწვდომია რეალურ დროში ნაბიჯ-ნაბიჯ ინსტრუქციებით Fast Food, თბილისი, თბილისი-დან.
აირჩიეთ მეტრო ან ავტობუსი პარამეტრები, რომლითაც შეგიძლიათ მიხვიდეთ Fast Food, თბილისი, თბილისი-მდე. აქ არის რამდენიმე ხაზი, რომელიც გაივლის ახლოს თქვენი დანიშნულების ადგილთან - მეტრო: 1; ავტობუსი: 24, 33, 51.
გსურთ დაგეგმოთ მოგზაურობა Fast Food, თბილისი, თბილისი-დან, მაგრამ არ იცით ქუჩის მისამართი? თქვენ შეგიძლიათ მონიშნოთ თქვენი მდებარეობა ონლაინ რუკაზე და Moovit შეგირჩევთ საუკეთესო მარშრუტებს თქვენი დანიშნულების ადგილამდე!
Moovit დაგეხმარებათ სწრაფი მარშრუტის პოვნაში და მგზავრობისას. არ არის საჭირო დამატებითი ავტობუსის ან მატარებლის აპის დაყენება იმისათვის რომ გაიგოთ განრიგი. Moovit-ს აქვს ყველა საზოგადოებრივი ტრანზიტის ინფორმაცია რაც თქვენ უნდა იცოდეთ. სწორედ ამიტომ, Google Play Store-მა და Apple App Store-მა ხმა მისცა ერთ-ერთ საუკეთესო სატრანსპორტო პროგრამას.
ასევე ეძებენ: Cross of Petre Iberi and Giorgi Brtskinvale ორპირის ქუჩა 2 ugkids/ugბაღი მ/ს "დიდუბე" გუჯარეთის I ქუჩა Zandukeli Street MSDA - Training Center Mindeli Street #9 Metro Station Akhmeteli Theatre Aghmashenebeli Avenue ვარკეთილის IV მ/რ-ის #421 - [1564] Georgia Oil and Gas Limited Shalva Dadiani Street _ შალვა დადიანის ქუჩა Anci _ ანცი
პოპულარული ადგილები თბილისი-ში Smart _ სმარტი World Vision Astra Park _ ასტრა პარკი Caucasus University (კავკასიის უნივერსიტეტი) ფილჰარმონია (Tbilisi Concert Hall) ლისის ტბა (Lisi Lake) Phaetoni _ ფაეტონი Bank of Georgia HQ (საქართველოს ბანკი) City Style Arsad Sianggan Bread House _ პურის სახლი SOCAR Tower _ სოკარი თბილისი მოლი (Tbilisi Mall) სააკაძის მოედანი (Saakadze Square) Taglaura _ თაღლაურა Vart Beauty Adrenaline _ ადრენალინი Beer Square _ ლუდის მოედანი Luca Polare (ლუკა პოლარე)
Fast Food, თბილისი, თბილისი-ის უახლოესი გაჩერება თბილისი-ში
მეტრო სადგურები რომელიც ახლოსაა Fast Food, თბილისი, თბილისი=თან თბილისი-ში
ახმეტელის თეატრი - ვარკეთილი
ავტობუსი სადგურები რომელიც ახლოსაა Fast Food, თბილისი, თბილისი=თან თბილისი-ში
სოფელი გლდანი - მ/ს "ახმეტელის თეატრი"
გლდანულა - მ/ს "ახმეტელის თეატრი"
სოფ. გლდანი - მ/ს "ახმეტელის თეატრი"
გლდანის VII-VIII მ/რ - ორბელიანის მ-ნი
გლდანის VII - VIII მ/რ - სახ. უნივერსიტეტის მ/კ
გლდანის VII-VIII მ/კ - ბარათაშვილის ქ.
2 წთ სასიარულო დრო
მ/ს "ახმეტელის თეატრი" - პაიჭაძის ქ. (დიღომი)
მუხიანის III მ/რ - მ/ს "ახმეტელის თეატრი"
მ/ს ახმეტელის თეატრი (მოპირდაპირედ) - [1525]
თქვენი ლოკალური სამგზავრო აპლიკაცია Android-სთვის და iOS-სთვის

მთავარი გვერდი
ლიტერატურული კონკურსი „ლილე 2018“ * * * დაწვრილებით ლიტ-მოვლენაში და ფორუმზე, კონკურსების თემაში
ყველა ნაწარმოები
ეს პაწაწინა ოთახია სადაც გპოულობ,
სადაც არასდროს არაფერი ჩვენ არ გვაღელვებს,
და კვლავ სიფხიზლე, კვლავ გვირაბი, სიბნელე, ორმო...
იცი, დღეს, ჩემში - სიყვარულის დარღვეულ ჰორმონს,
წამლად არცერთი პოეტი და ლექსი არ შველის.
წვიმას ყურს ვუგდებ, როგორც უწინ შენს ხმას და სიცილს,
თითქმის აღარ ვწერ, აღარ ვფიქრობ, არ ვსვამ, არ მძინავს,
მხოლოდ ის მინდა, შენით სავსე, ჯადოსნურ შპრიცით,
რომ ეს სიკვდილი ჩამომწუროს მორიგმა ხვალემ,
რომ ტკივილის ზღვა აღარასდროს აღარ აღელდეს,
რომ სიზმრის ნაცვლად - სევდიან და ამომშრალ თვალებს,
ყოველი დილით, ერთ საწოლში ერთად ვახელდეთ.
აი ეს განწყობა გახლავთ ც ხ ო ვ რ ე ბ ი ს ყველაზე ნამდვილი, მაგრამ ხშირად ფერგადასული განწყობა... ძალიან მომეწონა :)
ამ საღამოს ჩავტკბი, თანანა, ბექა, როი, ახლა ზედვაკელსაც მივაყოლებ და გავალ კმაყოფილი თქვენი პოეზიით :)
არავითარ შემთხვევაში, არ დავარქმევ, ჩემს კომენტარს შეფასებას, ვინაიდან, ეს იქნება ყველაზე უღირსი საქციელი ჩემგან :)
უბრალოდ, მომინდა მეთქვა, რომ ძალიან მომეწონა! <3
მადლობა და ასევე, ჩემი მოკითხვა როის - კარგ პოეტსა და ადამიანს!
რითმებით ჟონგლიორობა კარგია. პოეტური სუიციდი ცუდი.
წარმატებები როის.
,,მე შევცქეროდი შენს თხელ ხელებს ცისკენ აშვერილს"
მიყვარს ლექსი, რომელშიც ისმის სიმღერა...როინ.
რამდენი დარდი, სევდისგრიპი, ვალი, ვივუსი...
და მე ვოცნებობ შენით სავსე, ჯადოსნურ შპრიცით,
ეძღვნება ნინო დარბაისელს. მოკითხვა აქვე :)
მიხარია აქ შენი გამოჩენა, იმედია სხვებიც დაბრუნდებიან.
ამ კარგ ავტორს ასეთი იაღლიში უკვე აღარ ეპატიება.
ხერხემალში ტყდება ლექსი, როცა მისი ყველაზე ეფექტურად
ჩაფიქრებული სახე - ყალბი გამოდგება.
ფორმაში ხარ და მიხარია. 5
მონაცემები არ არის

თქვენი სახელი:
თქვენი ელ. ფოსტა:
აღმოაჩინე საქართველო - „ქუთაისი“
ეკონომიკა/ბიზნესი
ტექნოლოგიები
PS-პრესდაიჯესტი
გაზეთ „P.S.“-ის არქივი
სწავლის მძებნელო
რამდენით და როგორ დააფინანსა მთავრობამ ანტიდასავლური მედიასაშუალებები
მედიის განვითარების ფონდმა ჩაატარა კვლევა „საბიუჯეტო სახსრები სიძულვილის ენისა და ანტიდასავლური განწყობების მედიაში", რომელსაც მთავრობის ადმინისტრაციამ 8 ივლისს სპეციალური განცხადებით უპასუხა: „ხაზგასმით ვაცხადებთ, რომ არც ერთი მედიასაშუალება, სახელმწიფო სტრუქტურების მხრიდან, პრივილეგირებული მიდგომით არ სარგებლობს. ჩვენ პატივს ვცემთ სიტყვის თავისუფლებას და უზრუნველვყოფთ თანაბარ პირობებს ყველა მედიასაშუალებისთვის“.
თავის მხრივ, მედიის განვითარების ფონდი საპასუხო წერილს აქვეყნებს იმ დოკუმენტებთან ერთად, რომლითაც კვლევის ავტორები მიუთითებენ საბიუჯეტო სახსრებით სიძულვილის ენისა და ანტიდასავლური განწყობების მედიასაშუალებების დაფინანსების არსებობაზე.
განცხადებაში აღნიშნულია, თითქოს MDF-ის ანგარიშში საუბარია არა კონტრაქტებზე, არამედ, ბეჭდური პრესის გამოწერაზე, განურჩევლად მათი საინფორმაციო პოლიტიკისა.
პირველ რიგში უნდა აღინიშნოს, რომ ჩვენს კვლევაში საერთოდ არ შესულა სახელმწიფო უწყებების მიერ ბეჭდური მედიის გამოწერის თანხები და შესაბამისად, ეს არგუმენტი იმ პრობლემის ასახსნელად ვერ გამოდგება, რომელსაც ჩვენი ანგარიში ასახავდა. კვლევის მიზანი იყო, ეჩვენებინა, რამდენად იცავს სახელმწიფო ანტიდისკრიმინაციულ პოლიტიკას, რომელიც რასიზმისა და შეუწყნარებლობის წინააღმდეგ ევროპის კომისიას (ECRI) ევროსაბჭოს წევრი სახელმწიფოებისადმი აქვს შემუშავებული და ავალდებულებს ხელისუფლებებს, არადისკრიმინაციული პოლიტიკის დაცვა კონტრაქტების გაცემის წინაპირობად აქციონ. ამდენად, კვლევაში მნიშვნელოვანი იყო არა თანხების მოცულობა, არამედ მათი იმ მედია საშუალებებზე გაცემის მიზენშეწონილობის პრობლების ჩვენება, რომელთაც დაუფარავი დისკრიმინაციული სარედაქციო პოლიტიკა აქვთ.
იმის საილუსტრაციოდ, რომ კვლევაში ასახული მონაცემები სარეკლამო ხელშეკრულებებს შეეხება და არა გაზეთის გამოწერას, განცხადებას თან ვურთავთ რამდენიმე კონტრაქტის ასლსს, რომელიც სახელმწიფო შესყიდვების სააგენტოსერთიან ელექტრონულ ბაზაში ნებისმიერი მოქალაქისთვის არის ხელმისაწვდომი, ასევე იმ ხელშეკრულების ასლებს, რომლებიც შინაგან საქმეთა სამინისტრომ და სამინისტროს დაქვემდებარებულმა საჯარო სამართლის იურიდიულმა პირებმა სასამართლო დავის ეტაპზე მოგვაწოდეს.
და ბოლოს, პრესსამსახურის განცხადება მხედველობაშიც რომც მივიღოთ, ერთობ არადამაჯერებელ სურათს ვიღებთ: ქვემოთ მოყვანილი წლიური სახელშეკრულებო თანხების მიხედვით გამოდის, რომ საშუალოდ თითო გაზეთის ღირებულება ცალკეულ უწყებას გამოწერით სულ მცირე 25-დან 100 ლარამდე უჯდება, მაშინ, როცა მათი საცალო ღირებულება 1 ლარიდან 2,50 ლარამდეა. ხოლო ჟურნალი „ტაბულა", რომელიც მთავრობის ადმინისტრაციის პრესსამსახურის განცხადებაში იმ გამოცემათა ჩამონათვალშია მოყვანილი, რომელთაც სახელმწიფო უწყებები იწერენ, თავად „ტაბულას" რედაქციისგანცხადებით, უკვე ერთი წელია აღარ გამოდის.
დანართი #1. ბეჭდვითი მედია (კონტრაქტების ნაწილი):
სამინისტრო/სსიპ
შინაგან საქმეთა სამინისტროს სსიპ დაცვის პოლიცია
„ალია" ჰოლდნგი
მიმწოდებლის მიერ შემსყიდველის საქმიანობასთან დაკავშირებით განცხადებების ბეჭდვის და გავრცელების მომსახურება (45 000 სმ2).
მიმწოდებლის მიერ შემსყიდველის საქმიანობასთან დაკავშირებით განცხადებების ბეჭვდის და გავრცელების მომსახურება (45 000 სმ2).
განცხადების ბეჭდვა და გამოქვეყნება.
შინაგან საქმეთა სამინისტროს სსიპ-ი 112
„ალია" ჰოლდინგი
საიტზე დამკვეთისგან მიწოდებული ბანერების, პრესრელიზების და ანონსების განთავსება.
შრომის, ჯანმრთელობის და სოციალური დაცვის სამინისტროს სსიპ-ი სოციალურიმომსახურებისსააგენტო
სოციალური მომსახურების სააგენტოს მიერ მიწოდებული ბუკლეტების განთავსება 2013 წლის 8 ივლისის „ასავალ-დასავალში".
დანართი #2. სატელევიზიო მედია
„ობიექტივი"
შინაგან საქმეთა სამინისტროს სსიპ-იმომსახურების სააგენტო
ტელეეთერის დროის შესყიდვა, რეკლამისგანთავსება
„ერთი მილიონი ამბოხებული ქალი რევოლუციისათვის“- ქუთაისი მსოფლიო კამპანიას შეუერთდა
ბორჯომ-ბაკურიანის მატარებელი ე.წ "კუკუშკა" ლიანდაგიდან გადავიდა
ბოლოს იხილეს
მსგავსი სიახლეები
„ტყე-ველს თითქოს დაეღვარა ოქრო"
ჯანდაცვის მინისტრის დავით სერგეენკოს დაპირება არ გამართლდა, ექიმები კუთვნილ ხელფასს ითხოვენ
რუსთაველის 37ა, ქუთაისი, საქართველო
«ღია საზოგადოება - საქართველო»
დამზადებულია Pro-Service -ის მიერ
© PSnews 1995 - 2018 საავტორო უფლებები დაცულია

Directions to ისნის ქუჩა (თბილისი) with public transportation
From ფონიჭალა (Phonichala), თბილისი 38 min
From სარაჯიშვილი (Sarajishvili), თბილისი 56 min
From ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი 56 min
From ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა 83 min
From Digomi Bazar, თბილისი 50 min
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from სარაჯიშვილი (Sarajishvili), თბილისი by public transit?
It takes 28 min from სარაჯიშვილი (Sarajishvili), თბილისი to ისნის ქუჩა using Subway - 1
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი by public transit?
It takes 46 min from ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი to ისნის ქუჩა using Bus - 88, Subway - 1
It takes 38 min from ფონიჭალა (Phonichala), თბილისი to ისნის ქუჩა using Bus - 102
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა by public transit?
It takes 53 min from ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა to ისნის ქუჩა using Bus - 14, Subway - 1
It takes 47 min from Digomi Bazar, თბილისი to ისნის ქუჩა using Bus - 46
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from სარაჯიშვილი (Sarajishvili), თბილისი by Bus?
It takes 57 min from სარაჯიშვილი (Sarajishvili), თბილისი to ისნის ქუჩა using Bus - 33, Bus - 91
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი by Bus?
It takes 53 min from ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი to ისნის ქუჩა using Bus - 88, Bus - 37
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ფონიჭალა (Phonichala), თბილისი by Bus?
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა by Bus?
It takes 56 min from ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა to ისნის ქუჩა using Bus - 14, Bus - 46
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from სარაჯიშვილი (Sarajishvili), თბილისი by Subway?
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი by Subway?
It takes 57 min from ნუცუბიძის პლატო 2 (Nutsubidze Plateau 2), თბილისი to ისნის ქუჩა using Subway - 2, Subway - 1
How long does it take to get to ისნის ქუჩა from ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა by Subway?
It takes 83 min from ტოიოტა ცენტრი თბილისი (Toyota Center Tbilisi), მცხეთა to ისნის ქუჩა using Subway - 1
It takes 50 min from Digomi Bazar, თბილისი to ისნის ქუჩა using Subway - 1
მესხიშვილის ქუჩა - [3430] is 198 meters away, 3 min walk
ევროპის მოედანი - [1495] is 388 meters away, 6 min walk
Need directions to ისნის ქუჩა in თბილისი, Georgia?
Looking for alternatives stops or stations? Select from the following list of stops and stations that are closest to ისნის ქუჩა: მესხიშვილის ქუჩა - [3430]; მ/ს ავლაბარი - [825]; ავლაბარი; ევროპის მოედანი - [1495]; აბანოთუბანი - [1465].
ისნის ქუჩა, თბილისი
How to get to popular attractions in Tbilisi with public transit ლისის ტბა (Lisi Lake) DEMİRKOL TRANSPORT GROUP Old Tbilisi Hotel Vip Time Teremok _ ტერემოკი თავისუფლების მოედანი (Liberty Square) Buffalo Bill Hotel Shine Marjanishvili Theatre Saatchi & Saatchi Tbilisi Retro _ რეტრო სახაჭაპურე Adrenaline _ ადრენალინი Beaumonde Garden Caucasus Online Konka _ კონკა სააკაძის მოედანი (Saakadze Square) თბილისი მოლი (Tbilisi Mall) Vart Beauty Friendship Bridge (მეგობრობის ხიდი) Arsad
ახმეტელის თეატრი - ვარკეთილი
გორკის ქ.- მ/ს "ავლაბარი" - გოთუას ქ.
მუჯირიშვილის ქ. - სადგურის მოედანი
ქიზიყის ქ. - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
ვაზისუბნის II მ/რ - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
აეროპორტი - სადგურის მოედანი
ვარკეთილის IV მ/რ - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
ყვარელის ქ. (მეტრომშენი) - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
ბელიაშვილის ქ. (დიღომი) - მ/ს "ავლაბარი"
სადგურის მოედანი - აეროპორტი
კრწანისის დასახლება - სადგურის მოედანი
ზემო ფონიჭალის დასახლება - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
ვაზისუბნის III მ/რ, II კვ. - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
წმინდა ბარბარეს უბანი - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
ორთაჭალის ქ. - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)
№6-ე სასჯელაღსრულების დაწ. - ბარათაშვილის ქ . (კონკა)

# ა ბ გ დ ე ვ ზ თ ი კ ლ მ ნ ო პ ჟ რ ს ტ უ ფ ქ ღ ყ შ ჩ ც ძ წ ჭ ხ ჯ ჰ
ინგლისურ-ქართულ-რუსული ტექნიკური ლექსიკონი ვერსია 2.0b
დიზაინი და პროგრამირება: გიორგი ქერეჭაშვილი

ჩვენს შესახებ
„შავი ოქროს ქალაქი“, ასე იცნობდნენ ჭიათურას საბჭოთა კავშირში. ქალაქი, რომელიც საბჭოთა პერიოდში ერთ-ერთ ხმაურიან და სიცოცხლით სავსე ინდუსტრიულ ცენტრს წარმოადგენდა, დღეს მივიწყებულია და მარტო უწევს ბრძოლა გადარჩენისათვის. ჭიათურის შესასვლელში, რაც ადამიანის ყურადღებას იპყრობს, ეს საბჭოთა დროინდელი ნახევრად ჩამონგრეული და დაჟანგული ინფრასტრუქტურა, ქუჩებში, გზის პირებზე, მწვანე ნარგავების ფოთლებზე დაფენილი შავი მტვრის ფენები და საოცრად შავი ყვირილაა, ეს ყველაფერი კი მანგანუმის მოპოვების წესების დაუცველობის შედეგია. ჭიათურა, რომელიც მე-19 საუკუნიდან მოყოლებული ერთ-ერთ ყველაზე მდიდარი ნედლეულის მწარმოებელია მსოფლიოში, მისი მაცხოვრებლები სიღარიბის, სიდუხჭირისა და ეკოლოგიური კატასტროფის უკიდურეს ზღვარზე დგანან. მძიმეა ჭიათურელი ადამიანის ყოველდღიური ტკივილიანი ცხოვრება, რომლის ერთადერთი შემოსვალის წყარო მხოლოდ მაღაროა, რომელიც მათივე თქმით თან კლავთ და თან აცოცხლებთ.
მანგანეცის მოპოვების ისტორია ქალაქის დაარსების ისტორიაც არის. მიუხედავად იმისა, რომ 130 წელზე მეტია, რაც მანგანუმის ინტენსიური მოპოვება მიმდინარეობს, ექსპერტთა შეფასებით, ჭიათურაში კვლავაც მანგანუმის ერთ-ერთი ყველაზე დიდი მარაგია ევროპაში. 1845 წელს ერთ-ერთ რუსულ სამთო ჟურნალში დაიბეჭდა ვრცელი შინაარსის სტატია მანგანუმით მდიდარი არგვეთის საერისთავოს შესახებ, თუმცა ამ ტერიტორიის მეცნიერული შესწავლა გერმანელი აკადემიკოსის, ჰერმან აბიხის სახელს უკავშირდება, რომელიც იმჟამად კავკასიის გეოლოგიურ შესწავლას აწარმოებდა და საკუთარი კვლევის შედეგები 1849 წელს კავკასიის მეფისნაცვალს წარუდგინა მოხსენების ბარათის სახით. აღნიშნული ინფორმაციის მიუხედავად, იმერეთის რეგიონში არსებული მდიდარი საბადოებით იმ პერიოდში არავინ დაინტერესებულა მანამ, სანამ აკაკი წერეთლის უშუალო ხელმძღვანელობით არ დაიწყო მანგანუმის საბადოს შესწავლა და კვლევა მის მიერ უშუალოდ მოწვეული სპეციალისტების ძალისხმევით. აკაკიმ კვლევის შედეგები სხვადასხვა ენაზე თარგმნა და ბროშურის სახით გამოსცა. 1879 წლიდან იწყება მადნეულის მოპოვების ისტორიაც, რომელიც თავად ქალაქის წარმოშობის ისტორიაა. მე-19 საუკუნის 80-იანი წლების დასაწყისიდან არაერთი საქმოსანი და მეწარმე გამოჩნდა, რომლებიც იჯარითა თუ პირდაპირი შესყიდვის გზით ცდილობდენ ხელში ჩაეგდოთ მადნეულით მდიდარი მიწის ნაკვეთები. წარმოების სწრაფ განვითარებას ხელს უწყობდა საბადოს დამუშავების ხელსაყრელი პირობები, მადნის ძალიან მაღალი ხარისხი და დასავლეთ ევროპის ქვეყნებსა და ამერიკის შეერთებულ შტატებში სწრაფად მზარდი ფოლადის წარმოება. ქართული მანგანუმი უმეტესად საექსპორტოდ იყო განკუთვნილი და მას მოიხმარდა ევროპის ქვეყნები, როგორიც იყო: გერმანია, ინგლისი, ბელგია, საფრანგეთი, ავსტრია-უნგრეთი, აშშ და ა.შ. საქართველოს დამოუკიდებლობის მოპოვებისა და დემოკრატიული რესპუბლიკის არსებობის ხანმოკლე პერიოდში (1918-1921 წწ) ჩამოყალიბდა მანგანუმის მადნის საექსპორტო საზოგადოება „ჩემო”, რომელმაც ადგილობრივი სააქციო საზოგადოებები გააერთიანა, თუმცა არსებობა 1925 წელს შეწყვიტა და მანგანუმის საბადოს განკარგვის უფლება ამერიკულ ფირმა „ჰარიმანის კონცესიას” გადაეცა.
მანგანუმზე მზარდი მოთხოვნიდან გამომდინარე სწორედ ჭიათურა იყო ერთ-ერთი ცენტრი, რომელიც საბჭოთა კავშირისა და აღმოსავლეთ ევროპის ქარხნებს მადნეულით ამარაგებდა. საბჭოთა კავშირის დაშლისა და სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის შემდეგ, საქართველოს ეკონომიკამ, რომელიც მჭიდროდ იყო დაკავშირებული მოკავშირე რესპუბლიკებზე, უმძიმესი დარტყმა მიიღო, როდესაც მარტოდმარტო აღმოჩნდა მსოფლიოს ბაზრის პირისპირ. ქვეყანამ განიცადა კატასტროფული ვარდნა შემოსავლებსა და კაპიტალდაბანდებებში. ქვეყანა, რომელიც საბჭოთა კავშირის პერიოდში ყველაზე უფრო მდიდარ რესპუბლიკად მიიჩნეოდა, გადაიქცა ერთ-ერთ ყველაზე უფრო ღარიბ სახელმწიფოდ, რომლის ზრდა 2000-იანი წლების შუა ხანებამდე არ აღდგენილა (ვეიდი. რ, 2016).
2003 წელს კი ხელისუფლებაში მოდის ახალგაზრდა და ამბიციური ლიდერი, მიხეილ სააკაშვილი, რომელმაც ახალი საკონსტიტუციო ცვლილებები განახორციელა. ქვეყანა მმართველობის „ამერიკული მოდელიდან“ ე.წ „ფრანგულ მოდელზე“ გადავიდა. ქვეყანაში შეიქმნა ძლიერი ქმედუნარიანი ხელისუფლება. საქართველო საპრეზიდენტო რესპუბლიკიდან ნახევრად-საპრეზიდენტო რესპუბლიკად გადაიქცა, თუმცა პრეზიდენტის უფლებამოსილება ამ შემთხვევაში სუპერ საპრეზიდენტო რესპუბლიკას ნამდვილად არ ჩამოუვარდებოდა. ქვეყანაში რჩებოდა ძლიერი პრეზიდენტი, რომელიც აკონტროლებდა მთავრობას და მისი დათხოვნაც შეეძლო, პრეზიდენტმა მთავრობის დათხოვნასთან ერთად პარლამენტის დათხოვნის უფლებაც მიიღო. პრეზიდენტის უფლებამოსილების გაზრდის შემდეგ, ხელისუფლებამ ქვეყანაში კაპიტალიზმის ახალი მოდელის დამკვიდრება დაისახა მიზნად, რაც გამოიხატა ე.წ „შოკურ თერაპიაში“, ისეთი მკვეთრ და რადიკალური რეფორმებისა და პოლიტიკის წარმოებაში, როგორიც იყო ეკონომიკური და სოციალური რეფორმები (ლიბერალური საგადასახადო პოლიტიკა, ბიზნესის ლიცენზირებისა და ნებართვების გამარტივებული სისტემა, სახელმწიფო საკუთრების პრივატიზაცია, ახალი შრომის კოდექსი, შეღავათიანი საგარეო-სავაჭრო რეჟიმები და ა.შ). მიხეილ სააკაშვილმა ეკონომიკური წარმატების გზად თავისუფალი ბაზრისა და სრული დერეგულირების პოლიტიკა გამოაცხადა. სწორედ ამ პერიოდიდან იწყება სახელმწიფო სტრატეგიული ობიექტების საპრივატიზაციოდ გამოტანა, მათ შორის, სასარგებლო წიაღისეულის მოპოვებაზე ნებართვების გაცემის უფლება. ანტიკორუფციული მოტივით ხელისუფლებამ გააუქმა შრომის ინსპექცია, ანტი მონოპოლიური სამსახური, სურსათის უვნებლობის მარეგულირებელი ორგანო,
გამარტივდა გარემოზე ზემოქმედების ნებართვების მოპოვება.
მნიშვნელოვანია, რომ ხელისუფლების მიერ დეკლარირებული თავისუფალი ბაზრის პოლიტიკა, რომელიც ეფუძნებოდა ლიბერალურ შრომით და გარემოს დაცვით კანონმდებლობას, დამსაქმებლის ვალდებულებებს დასაქმებულის მიმართ მინიმუმამდე ავიწროებდა, ხოლო გარემოზე ზემოქმედების ნებართვების მიღებასა და წიაღისეულის მოპოვებას მაქსიმალურად მარტივად ხელმისაწვდომს ხდიდა ბიზნესისათვის. ნეოლიბერალური ეკონომიკური პოლიტიკის არჩევამ უმძიმესი შედეგები იქონია გარემოსა და შრომით უფლებებზე, განსაკუთრებით, იმ რეგიონებში, სადაც მოპოვებითი ინდუსტრია წარმოებდა. წინა ხელისუფლების რეჟიმმა ხელი შეუწყო ე.წ სოციალურად უპასუხისმგებლო სახელმწიფოს მოდელის ჩამოყალიბებას, რომელიც აისახებოდა უმუშევრობაში, ჯანდაცვისა და განათლების ხელმიუწვდომლობაში და რაც მთავარია სახელმწიფოს მიერ მოსახლეობის მიმართ პასუხისმგებლობისა და ანგარიშვალდებულებებისაგან თავის არიდებაში.
2006 წელს კომპანია „ჯორჯიან-მანგანეზმა“ ჭიათურაში მადნის მოპოვების ლიცენზია შეიძინა, რომელიც 2007 წლის იანვარში შემოვიდა საბადოზე, თუმცა 2006 წლის აგვისტოში, ხელისუფლებასა და კომპანიას შორის, წინასწარი მემორანდუმი გაფორმდა, რომელსაც ხელი იმჟამინდელმა პრემიერ-მინისტრმა, ზურაბ ნოღაიდელმა მოაწერა. აღნიშნული მემორანდუმით, 8 წლის მანძილზე, გარემოზე მიყენებული ზიანის გამო, ,,ჯორჯიან მანგანეზი” საჯარიმო სანქციებისგან გათავისუფლებული აღმოჩნდა. ეს იყო გარიგება, რომლითაც საქართველოს იმჟამინდელმა ხელისუფლებამ კომპანიას წინასწარ მისცა უფლება, 8 წლის განმავლობაში, ჭიათურა ეკოლოგიური კატასტროფის ზღვარამდე მიეყვანა. „ჯორჯიან-მანგანეზის“ პარალელურად ჭიათურაში 40-მდე პატარა ე.წ. კოოპერატივი მუშაობს, რომელთაც კომპანიამ თავის სალიცენზიო ტერიტორიის ნაწილი მიჰყიდა.
კომპანიის მიერ მადნის მოპოვება დამუშავებისას აუცილებელია რიგი წესების დაცვა, რომ მინიმუმამდე დავიდეს მადნის მოპოვებისას წარმოქმნილი უარყოფითი ზემოქმედება. თავდაპირველად უნდა მოიხსნას მიწის ზედა, მცენარებით დასახლებული ფენა, მადნის ამოღების შემდეგ აუცილებელია გადათხრილი მონაკვეთის რეკულტივაცია. რაც ნიშნავს იმას, რომ პირველ ეტაპზე უნდა მოხდეს ამოთხრილი კარიერის (ან მაღაროს) ამოვსება მიწის ფენით, ღია კარიერის შემთხვევაში კი ნიადაგის გამდიდრება ჰამუსით და ბალახის ბელტებით, რომ აღდგეს მცენარეული საფარი. თუ მადნის შემდეგ არ განხორციელდა მიწის რეკულტივაცია, ნიადაგი აბსოლიტურად მწირი და უმოსავლო ხდება, რაც იწვევს მის გაუდაბნოებას. სამწუხაროდ კომპანიის მიერ მადნის მოპოვების შემდეგ, არსად არ მიმდინარეობს მიწის რეკულტივაცია, რამაც უკიდურესად გააღარიბა ინდუსტრიული რეგიონი და ფაქტობრივად ძირი გამოუთხარა სოფლის მეურნეობას. უმძიმესი მდგომარეობაა მდინარე ყვირილასა და მის შემოგარენში, სადაც დღემდე უმოწყალოდ მიმდინარეობს ასწლოვანი ტყეების უნებართვოდ გაჩეხვა. განადგურებულია საქალაქო და სასოფლო ინფრასტრუქტურა, ჭიათურის ათზე მეტმა სოფელმა პრაქტიკულად შეწყვიტა არსებობა. დღემდე კვლავ აქტიურად გრძელდება მანგანუმის ღია წესით მოპოვება, რომელიც ატმოსფერულ ჰაერს აბინძურებს, რადგან აფეთქებისას ჰაერში მანგანუმის ორჟანგი გაიბნევა, რაც უკიდურესად საშიშია ადამიანის სიცოცხლისათვის. ჭიათურის სოფლების წყალმომარაგების ქსელის 70% შპს „ჯორჯიან მანგანეზის“ კუთვნილებაა, კომპანია მოსახლეობას ამ პრობლემის მოგვარებას უკვე წლებია ჰპირდება, თუმცა ფაქტია, რომ ამ კუთხით დღემდე არაფერი არ გაკეთებულა. მოსახლეობას არა აქვს წვდომა სუფთა წყალთან, რადგან სასმელი წყალი უკიდურესად დაბინძურებულია, ადგილობრივების განცხადებით, ხანდახან წყალს მანგანუმიც კი მოსდევს და ჭურჭელში ილექება. საბჭოთა პერიოდში მანგანეცის რეცხვა სპეციალურ კლდეზე აშენებულ საცავში ხდებოდა, დღეს კი კომპანიის მიერ მისი წმენდა მდინარე ყვირილაში ხდება, რომელშიც მანგანუმის ნარეცხი წყალი ჩაედინება. წლების წინ განარეცხი წყლის გამწმენდი და სალექავი სისტემაც არსებობდა, თუმცა ამჟამად შლამი პირდაპირ მდინარეში მიედინება.
საქართველოს რეგიონებიდან ყველაზე მძიმე სურათი ადამიანთა ჯანდაცვის კუთხით ჭიათურის რეგიონში ყველაზე მეტად საგანგაშოა. გარემოზე უკონტროლო ზემოქმედებამ და რესურსების არასწორად, ღია წესით მოპოვებამ უზრუნველყო ჰერში, წყალსა და ნიადაგში ქიმიურ ნივთიერებათა გაჟონვა. რეგიონში მაღალია ონკოლოგიურ პაციენტთა რაოდენობა, რაც გარემოზე მავნე ზემოქმედების პირდაპირი შედეგია, ასეთივე მზარდია ზედა სასუნთქ სისტემათა დაავადებათა მაჩვენებელიც, რომელთა შესახებ საფუძვლიანი კვლევები სახელმწიფოს დღემდე არა აქვს ჩატარებული. ამ პრობლემათა გათვალისწინებით სამწუხაროდ, ჭიათურის მაღაროში დასაქმებულ ადამიანებს პირველადი ჯანდაცვის მომსახურების მისაღებად 40 კილომეტრის გავლა უწევთ ზესტაფონამდე, რადგან მუნიციპალიტეტში, რომელიც 55 300 მაცხოვრებელს (Geostat, 2016) ითვლის, მხოლოდ ერთადერთი 25 კაციანი სტაციონარია, რომელსაც პაციენტების მიღება არ შეუძლია.
უმძიმესია თავად მდგომარეობა შრომითი უფლებების კუთხით. დღეს ჭიათურა შრომითი ექსპლუატაციის სარისკო კერას წარმოადგენს. მაღაროში დასაქმებულებს მუშაობა უჟანგბადო და საბჭოთა კავშირის დროინდელ, მოძველებულ ინფრასტრუქტურულ სივრცეში უწევთ, რომლის განიავება და ჟანგბადით შევსება არ ხდება და შესაბამისად ხშირია მუშათა დასახიჩრებისა და გარდაცვალების შემთხვევები. მიზერულია მაღაროში მომუშავე ქალების შრომითი ანაზღაურება, რომლებიც მაღაროში ძირითადად ექთნის, დამლაგებლისა და ბუღალტრის პოზიციებზე არიან დასაქმებულნი და რომელთა ხელფასი 200 ლარს შეადგენს. კომპანია მათ ზეგანაკვეთური შრომის შესრულებასაც ავალდებულებს, რაც კომპანიის მიერ დადებული ხელშეკრულების გათვალისწინებით, სათანადოდ არ ნაზღაურდება. ბოლო პერიოდში „ჯორჯიან მანგანეზში,“ ადგილი ჰქონდა ქალების დისკრიმინაციას შრომითი უფლებების კუთხით, როდესაც რამდენიმე მათგანი სქესის ნიშნით გათავისუფლებული იქნა სამსახურიდან. ეს მხოლოდ ნაწილობრივი ჩამონათვალია იმ პრობლემებისა, რაც უკვე წლებია აწუხებს ჭიათურელ მოსახლეობას და რამაც ისინი სიღარიბისა და ეკოლოგიური კატასტროფის ზღვარამდე მიიყვანა.
ადამიანის უფლებების სწავლებისა და მონიტორინგის ცენტრი, (2016). საჯარო პოლიტიკის ნარკვევი, ჭიათურის მანგანუმის გამამდიდრებელი საწარმო და გარემოსდაცვითი პრობლემები
ავდალიანი ე. ჭიათურის მანგანუმი – ქართული შავი ოქროს ისტორია, Forbes Georgia, 10 ივლისი 2013, ხელმისაწვდომია http://forbes.ge/news/164/WiaTuris-manganumi—qarTuli-„Savi-oqros“-istoria
გარემოსდაცვითი ზედამხედველობის დეპარტამენტის ანგარიში, 2013-2014 წწ.
ვეიდი რ. საქართველო – ნეოლიბერალიზმი და ინდუსტრიული პოლიტიკა, განთავსებულია 29.06.2016 http://european.ge/robert-wade-saqartvelo-neoliberalizmi-da-industriuli-politika/
ჯონსი ს. (2012). საქართველოს პოლიტიკური ისტორია დამოუკიდებლობის გამოცხადების შემდეგ, სოციალურ მეცნიერებათა ცენტრი
Tagged with: ინდუსტრიული ზონა, ინსუტრიული რეგიონი, მანგანეზი, მაღარო, ნეოლიბერალიზმი, ქალთა მზერა, ჭიათურა
თარგმანები გენდერის წინააღმდეგ, საზოგადოების წინააღმდეგ – ნილა ნოკიზარუ
გენდერის წინააღმდეგ, საზოგადოების წინააღმდეგ – ნილა ნოკიზარუ
ფემინიზმი და ნაციონალიზმი მესამე მსოფლიოში კუმარი ჯაიავარდენას მიხედვით – მიმოხილვა
ფემინისტური რეფლექსია Women in the World-ის სამიტზე
© 2016 · ყველა უფლება დაცულია · ქალთა მზერა

﻿ როგორ და რატომ დასაჯეს რუსებმა ქართველები? » FOOTBALLNEWS.GE - საფეხბურთო სიახლეები
როგორ და რატომ დასაჯეს რუსებმა ქართველები?
როგორც იცით, მსოფლიო ჩემპიონაის მასპინძელი ქვეყნის ნაკრები1/4 ფინალში მუნდიალს გამოეთიშა. ეროვნული ნკარების სოციალურ ქსელში შესაბამისი პოსტი დაიდო.
პოსტს უამრავი სცილის სიცილაკი მოუგროვდა, რომელთა უმეტესობა ქართველთა დაწერილი იყო. აღნიშნული ფაქტის გამო რუსებმა ქართველი გულშემატკივრების IP-ები დაბლოკეს, რათა გვერდზე ვეღარ შევიდნენ.
,,გილოცავთ ქართველ აქტივისტებს, დიდებული აქცია იყო! თქვენ საკუთარი ქვეყნის რეპუტაციის გაუმჯობესება შეძელით. სამწუხაროდ, მიზნის მისაღწევად ლაიკები და კომენტარები არ გეყოთ, კიდევ სცადეთ!'' - წერს გუნდის ოფიციალური გვერდი.
"ყოჩაღ ქართველო ბუნტისთავებო, საოცარი აქცია მოაწყვეთ. ამით საკუთარ ქვეყანას დაეხმარეთ. მიზნის მისაღწევად კი სიცილის სიცილაკები არ გეყოთ. ასე გააგრძელეთ!", - განაცხადა რუსეთის ეროვნული ნკარების გვერდმა.
დღის ყველაზე ნახვადი
# გუნდი თ ქ
ურუგვაი 3 9
ს. არაბეთი 3 3
ესპანეთი 3 5
პორტუგალია 3 5
საფრანგეთი 3 7
ავსტრალია 3 1
ხორვატია 3 9
არგენტინა 3 4
ისლანდია 3 1
ბრაზილია 3 7
შვეიცარია 3 5
კოსტა რიკა 3 1
შვედეთი 3 6
ინგლისი 3 6
კოლუმბია 3 6
იაპონია 3 4
სენეგალი 3 4
ჰარი კეინი 7 6
რომელუ ლუკაკუ 6 4
კრიშტიანო რონალდო 4 4
დენის ჩერიშევი 5 4

ყველაზე წარმატებული ვარსკვლავები 30 წლამდე Forbes-ის ვერსიით - ცნობილები - ფოტოალბომები - ინტერნეტ ჟურნალი
მთავარი » ფოტოალბომი » ცნობილები » ყველაზე წარმატებული ვარსკვლავები 30 წლამდე Forbes-ის ვერსიით
სურათები განყოფილებაში: 23 გვერდები:
ადელ ეკზარკოპულოსი, 22 წლის, მსახიობი, საფრანგეთი 23.01.2016 მან ცნობილმა გაიღვიძა ფილმის "ადელის ცხოვრების" შემდეგ, რომელშიც მთავარი როლი ითამაშა. ფილმში ის არ შეუშინდა და თამამ... popularsge 552 0 0.0
სირშა რონანი, 21 წელი, მსახიობი, ირლანდია 23.01.2016 სირშა რონანი ცნობილი გახდა პიტერ ჯენსონის ფილმის "საყვარელი ძვლების" შემდეგ, სადაც 14 წლის ასაკში ითამაშა. popularsge 346 0 0.0
ედ შირანი, 24 წლის, დიდი ბრიტანეთი 23.01.2016 რომანტიკული ბალადებით ედი ათასობით ადამიანმაშეიყვარა. გარდა ამისა, მსახიობი წერს სიმღერებს სხვადასხვა შემსრულებლებისთ... popularsge 312 0 0.0
ედ შირანი 23.01.2016 2015 წელს ედ შირანმა საზოგადოებას აცნობა, რომ შესვენებას იღებს მუსიკალურ კარიეარში, რათა ქველმოქმედებით დაკავდეს. popularsge 370 0 0.0
შეგახსენებთ, რომ ის რობერტ პატინსონს ხვდება popularsge 331 0 0.0
ნოვაკ ჯოკოვიჩი, 28 წლის, ტენისის მოთამაშე, სერბეთი 23.01.2016 ის მრავალჯერადი გამარჯვებულია ტენისის ტურების და ერთ-ერთი ყველაზე გამოჩენილი სპორტსმენია. popularsge 340 0 0.0
ემილია კლარკი, 29 წლის, მსახიობი, დიდი ბრიტანეთი 23.01.2016 ემილია კლარკმა პოპულარობა სერიალ "სამეფო კარის თამაშების" გამოსვლის შემდეგ მოიპოვა. popularsge 288 0 0.0
ემილია კლარკი, მსახიობი 23.01.2016 2015 წელს ემილია კლარკი ჟურნალ Esquire-მა მსოფლიოში ყველაზე სექსუალურ ქალად აღიარა. popularsge 295 0 0.0
ემა უიტსონი, 25 წლის, მსახიობი, დიდი ბრიტანეთი 23.01.2016 "ჰარი პოტერ"-ში შესრულებული როლის შემდეგ მთელს მსოფლიოში ცნობილი ადამიანი გახდა. მსახიობის კარიერა ამ დრომდე მწვერვაე... popularsge 380 0 0.0
მსახიობი ემა უოტსონი 23.01.2016 ემა უიტსონმა ბრაუნის უნივერსიტეტი დაამთავრა. ის გაეროს მშვიდობის ელჩია და იცავს ქალთა უფლებებს. popularsge 301 0 0.0
ოლეგ კივოკურცევი, 24 წლის, ბიზნესმენი, რუსეთი 23.01.2016 დამფუძნებელი კომპანია Promobot-ის, რომელიც მუშაობს "ჭკვიან" რობოტებზე. popularsge 327 0 0.0
ილია საჩკოვი, 29 წლის, ბიზნესმენი, რუსეთი 23.01.2016 გენერალური დირექტორი კომპანია Group IB-ის, რომელიც კიბერუსაფრთხოებაზე მუშაობს. popularsge 338 0 0.0
ალექსანდრ დებელოვი, 27 წლის, ბიზნესმენი, რუსეთი 23.01.2016 მარკეტინგული კომპანიის Crelligence Media-ისა და კომპანია Virool-ის დამფუძნებელი. მან შეძლო საკუთარი კომპანიებით მილიო... popularsge 312 0 0.0
ადელი 23.01.2016 ადელი 10-ჯერ გახდა "გრემის" მფლობელი, ხუთჯერ Brit Awards-ის, ასევე არის "ოქროს გლობუსისა" და "ოსკარის" მფლობელი. popularsge 310 0 0.0
ადელი, 27 წლის, მომღერალი, დიდი ბრიტანეთი 23.01.2016 ახალი ალბომით, შესვენების შემდეგ მისი სიმღერები ისევ ჰიტების სათავეშია. popularsge 339 0 0.0
ევგენი მანკინი, 29 წლის, ჰოკეისტი, რუსეთი 23.01.2016 ის მსოფლიო ჩემპიონატებზე არაერთხელ დასახელდა საუკეთსო მოთამაშედ. popularsge 287 0 0.0
23.01.2016 კარიერის განმავლობაში შარაპოვამ მოიგო მნიშვნელოვანი შეჯიბრებები და მოიპოვა ათასობით პრიზები. popularsge 303 0 0.0
მარია შარაპოვა, 28 წლის, ტენისის მოთამაშე, რუსეთი 23.01.2016 მარია შარაპოვა _ მსოფლიოში ერთ-ერთი ყველაზე ცნობილი სპორტსმენია. გოგონამ წარმატებას მიაღწია არამარტო კორტებზე, არამედ... popularsge 361 0 0.0
აირჩიეთ ერთი ძაღლი და ჩვენ გამოვიცნობთ თქვენს ყველაზე საშინელ კოშმარს!
ფსიქოლოგიური პორტრეტი: გაიზომეთ ხელი და გაიგეთ თქვენს შესახებ სიმართლე
81 წლის ბებია პრეზერვატივისთვის აფთიაქში შევიდა, მაგრამ ფარმაცევტს გული სხვა რამის გამო წაუვიდა!
სხვადასხვა:
20 გაკვეთილი: არსებითი სახელი მხოლობითი რიცხვის В.п-ში (ბრალდებითი ბრუნვა) + სავარჯიშოები
როდის და როგორ ირგვება თხილი?
როგორ შევინარჩუნოთ სუნამოს სურნელი მთელი დღე
გვიყურეთ და გამოიწერეთ ჩვენი არხი Youtube-ზე
ინტერნეტ ჟურნალი Populars.ge

აასრულე მისი #1 სექს-ოცნება - 27 იანვარს 2010 - fashion
მთავარი » აასრულე მისი #1 სექს-ოცნება
აასრულე მისი #1 სექს-ოცნება
მიახვედრე, რომ ის სასურველია
● ჩვენ ხშირად მოვითხოვთ მამაკაცებისგან დიდ ყურადღებასა და სასიამოვნო სიტყვებს. გვინდა, რომ ყოველთვის სასურველი ვიყოთ მათთვის და ხშირად გვითხრან კომპლიმენტები. აღმოჩნდა, რომ ამ საკითხთან დაკავშირებით მამაკაცებსაც იგივე სურვილები გააჩნიათ. ასე რომ, თუ სამსახურშია, თამამად დაურეკე მას და უთხარი, რომ უკვე საშინლად გენატრება. შეგიძლია პატარა ინტრიგაც დაუმატო და განუცხადო, რომ საღამოს დაუვიწყარი შთაბეჭდილებებისთვის ახლავე ემზადები.
ის, თუ როგორ გაატარებთ მთელ დღეს, როგორ იმპულსებს გაუგზავნით ერთმანეთს დღის განმავლობაში, დიდწილად განსაზღვრავს ღამის სექს-თავგადასავლის ხარისხს.
● როცა ხალხის თავშეყრის ადგილას აღმოჩნდებით, მოეხვიე მას უკნიდან ისე, რომ მკერდით მჭიდროდ მიეყრდნო მის ზურგს და სექსუალურად აამოძრავე თეძოები. ოღონდ ეცადე, ეს სხვებისთვის შეუმჩნევლად გააკეთო.
● დაუკავშირდი მას დაუყოვნებლივ, როგორც კი რაიმე შენს ემოციებზე იმოქმედებს. რამდენიმე სიტყვით, მოკლედ უთხარი, რამ გაგახსენა მისი თავი და შენი ფანტაზიებიც არ დაუმალო.
ნაზად ჩასჩურჩულე ეს ექვსი სიტყვა: "მე შენთან სექსი მინდა, თანაც ახლავე!” ეს ფრაზა საშინლად აღაგზნებს მამაკაცს, მით უმეტეს მაშინ, როცა ის რაიმე სრულიად განსხვავებული საქმითაა დაკავებული, მაგალითად, ლანჩზეა კოლეგებთან ერთად ან თვის ბალანსს ადგენს.
● პარტნიორისგან დაფარულად შეიძინე სექსუალური ღამის თეთრეული შენთვის და ძალიან სექსუალური საცვალი მისთვის, ფოტო გადაუღე, სამსახურში ყოფნისას პირად მეილზე გაუგზავნე და აუხსენი, რომ ამ საღამოს, როცა ორივე სამსახურიდან დაბრუნდებით, სწორედ ამ არაჩვეულებრივ სამოსში გამოეწყობით.
● მისთვის სასიყვარულო სიტყვების თქმას, რა თქმა უნდა, თავისი ხიბლი აქვს, მაგრამ მამაკაცს ისიც ძალიან სიამოვნებს, როცა უხსნი, თუ როგორი სექსუალურია. ამის თქმა სხეულის ენითაც შეგიძლია – უბრალოდ, მოხვიე ხელები თეძოებზე და მიიზიდე შენკენ.
● ნუ იქნები პასიური სექსის დროს – ყოველ მოძრაობაში ჩააქსოვე ის განცდა, რომ ის ძალიან გიზიდავს, იმდენად, რომ ემოციებს ვეღარ ფარავ.
● ძაღლის პოზაში სექსის დროს, როდესაც სიამოვნების პიკს აღწევ, რაც შეიძლება აშკარად გამოხატე ემოციები. ეცადე თავი კარგად მიაბრუნო მისკენ, რომ შენს სხეულში დატრიალებული ქარიშხალი, რომელსაც სახის ნაკვთები ასე კარგად გამოხატავს, პარტნიორმა ნათლად დაინახოს.
● ყოველთვის აღნიშნე, თუ როგორ გაგიჟებს მისი განსხვავებული მანერა სექსში და რომ დარწმუნებული ხარ, ვერავინ შეძლებს შენს ასე გადარევას. ეს მეტ თავდაჯერებულობასა და ენერგიას შესძენს მას, რაშიც შემდეგი აქტის დროს ნამდვილად დარწმუნდები.
● ყოველთვის აღიარე მისი შესაძლებლობები. ხაზი გაუსვი თუნდაც უმნიშვნელო დეტალებს, რომლებიც ერთი შეხედვით შეუმჩნეველია. ამით მიახვედრებ, რომ შენთვის ნებისმიერ წვრილმანს დიდი მნიშვნელობა აქვს.
● გაუკეთე მას მასაჟი და თან ძალიან სექსუალურად. თითოეული მოძრაობით მიახვედრე, რომ გსიამოვნებს მისთვის რაიმე სასარგებლოს კეთება. სექსუალური მოძრაობის ერთ-ერთი საუკეთესო მანერაა ოდნავ მოზრდილი ფრჩხილებით მისი ზურგის ნაზი ფერება, რაც მასაჟს კიდევ უფრო სასიამოვნოს გახდის.
კატეგორია: სიყვარული _ ნანახია: 2260

როგორ მივიდეთ Vagzali Pazaarşi-მდე თბილისი-ში ავტობუსი ან მეტრო -ის მეშვეობით _ Moovit
როგორ მივიდეთ Vagzali Pazaarşi-თან თბილისი-ში ავტობუსი ან მეტრო -ის მეშვეობით საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით
Freeuni & Agruni Cafe _ კეფეტერია-დან 47 წთ
თბილისის საერთაშორისო აეროპორტი (Tbilisi International Airport), გარდაბანი-დან 81 წთ
Vip Time-დან 42 წთ
როგორ მივიდეთ Vagzali Pazaarşi-მდე ავტობუსი-ით
როგორ მივიდეთ Vagzali Pazaarşi-მდე მეტრო-ით
დაწკაპეთ მეტრო მარშრუტზე დეტალური ინსტრუქციის, რუკების, ხაზის ჩამოსვლის დროებისა და განახლებული განრიგის მისაღებად.
ვარკეთილი (Varketili), თბილისი-დან 44 წთ
Chashnagiri _ ჭაშნაგირი-დან 63 წთ
ბაგები (Bagebi), თბილისი-დან 59 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Freeuni & Agruni Cafe _ კეფეტერია -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 84 -ის გამოყენებით Freeuni & Agruni Cafe _ კეფეტერია -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 47 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო ვარკეთილი (Varketili), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 40, მეტრო - 1 -ის გამოყენებით ვარკეთილი (Varketili), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 39 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო თბილისის საერთაშორისო აეროპორტი (Tbilisi International Airport), გარდაბანი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 37 -ის გამოყენებით თბილისის საერთაშორისო აეროპორტი (Tbilisi International Airport), გარდაბანი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 81 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Chashnagiri _ ჭაშნაგირი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 46 -ის გამოყენებით Chashnagiri _ ჭაშნაგირი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 30 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო Vip Time -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 84 -ის გამოყენებით Vip Time -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 42 წთ
საზოგადოებრივი ტრანსპორტის გამოყენებით რამდენი დროა საჭირო ბაგები (Bagebi), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად?
ავტობუსი - 34 -ის გამოყენებით ბაგები (Bagebi), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 32 წთ
რა დრო არის საჭირო Freeuni & Agruni Cafe _ კეფეტერია-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
რა დრო არის საჭირო ვარკეთილი (Varketili), თბილისი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
ავტობუსი - 71, ავტობუსი - 37 -ის გამოყენებით ვარკეთილი (Varketili), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 50 წთ
რა დრო არის საჭირო თბილისის საერთაშორისო აეროპორტი (Tbilisi International Airport), გარდაბანი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
რა დრო არის საჭირო Chashnagiri _ ჭაშნაგირი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
რა დრო არის საჭირო Vip Time-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
რა დრო არის საჭირო ბაგები (Bagebi), თბილისი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად ავტობუსი-ით?
რა დრო არის საჭირო ვარკეთილი (Varketili), თბილისი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 1 -ის გამოყენებით ვარკეთილი (Varketili), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 45 წთ
რა დრო არის საჭირო Chashnagiri _ ჭაშნაგირი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 1 -ის გამოყენებით Chashnagiri _ ჭაშნაგირი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 63 წთ
რა დრო არის საჭირო ბაგები (Bagebi), თბილისი-დან Vagzali Pazaarşi-მდე მისასვლელად მეტრო-ით?
მეტრო - 2 -ის გამოყენებით ბაგები (Bagebi), თბილისი -დან Vagzali Pazaarşi -მდე მისასვლელად დაგჭირდებათ 59 წთ
წინამძღვრიშვილი ქუჩა #135 - [1267] არის 119 მეტრი -ის მანძილზე, 2 წუთი ფეხით
ეროვნული სტადიონი - [875] არის 318 მეტრი -ის მანძილზე, 5 წუთი ფეხით
რკინიგზის დეპარტამენტი - [813] არის 320 მეტრი -ის მანძილზე, 5 წუთი ფეხით
წინამძღვრიშვილის ქუჩა - [2153] არის 329 მეტრი -ის მანძილზე, 5 წუთი ფეხით
თამარ მეფის გამზირი - [2178] არის 481 მეტრი -ის მანძილზე, 7 წუთი ფეხით
რომელი მეტრო ხაზი ჩერდება Vagzali Pazaarşi-თან ახლოს?
ეს მეტრო ხაზები ჩერდება Vagzali Pazaarşi-თან ახლოს: 1, 2
რომელი ავტობუსი ხაზი ჩერდება Vagzali Pazaarşi-თან ახლოს?
ეს ავტობუსი ხაზები ჩერდება Vagzali Pazaarşi-თან ახლოს: 34, 37, 46, 84
Moovit არის მსოფლიოს #1 სამგზავრო აპლიკაცია.
მოიცავს 2600 ქალაქს 85 + ქვეყანაში მსოფლიოში!
დაამატეთ ბეიჯი თქვენს საიტს HTML კოდის კოპირება
data-title="Vagzali Pazaarşi, თბილისი"
ეძებთ Vagzali Pazaarşi-ის მიმართულებებს თბილისი-ში, საქართველო? თქვენი მოგზაურობა უბრალოდ ბევრად უფრო მარტივი გახდა!
ჩამოტვირთეთ Moovit აპლიკაცია, რომ იპოვოთ სწრაფი მიმართულებები და იხილოთ უახლესი ავტობუსი ან მეტრო განრიგი Vagzali Pazaarşi-ს მიმართულებით. იპოვეთ განახლებული დრო ყველა მარშრუტისთვის, რომლებიც ხელმისაწვდომია რეალურ დროში ნაბიჯ-ნაბიჯ ინსტრუქციებით Vagzali Pazaarşi-დან.
Moovit აპლიკაცია ასევე აჩვენებს უახლოეს გაჩერებებსა და სადგურებს თქვენი დანიშნულების ადგილას. აირჩიეთ Vagzali Pazaarşi-სთან ახლოს არსებული გაჩერებების სიიდან. წინამძღვრიშვილი ქუჩა #135 - [1267]; ეროვნული სტადიონი - [875]; რკინიგზის დეპარტამენტი - [813]; წინამძღვრიშვილის ქუჩა - [2153]; თამარ მეფის გამზირი - [2178].
აირჩიეთ ავტობუსი ან მეტრო პარამეტრები, რომლითაც შეგიძლიათ მიხვიდეთ Vagzali Pazaarşi-მდე. აქ არის რამდენიმე ხაზი, რომელიც გაივლის ახლოს თქვენი დანიშნულების ადგილთან - მეტრო: 1, 2; ავტობუსი: 34, 37, 46, 84.
გსურთ დაგეგმოთ მოგზაურობა Vagzali Pazaarşi-დან, მაგრამ არ იცით ქუჩის მისამართი? თქვენ შეგიძლიათ მონიშნოთ თქვენი მდებარეობა ონლაინ რუკაზე და Moovit შეგირჩევთ საუკეთესო მარშრუტებს თქვენი დანიშნულების ადგილამდე!
Moovit დაგეხმარებათ სწრაფი მარშრუტის პოვნაში და მგზავრობისას. არ არის საჭირო დამატებითი ავტობუსის ან მატარებლის აპის დაყენება იმისათვის რომ გაიგოთ განრიგი. Moovit-ს აქვს ყველა საზოგადოებრივი ტრანზიტის ინფორმაცია რაც თქვენ უნდა იცოდეთ. სწორედ ამიტომ, Google Play Store-მა და Apple App Store-მა ხმა მისცა ერთ-ერთ საუკეთესო სატრანსპორტო პროგრამას.
პოპულარული ადგილები თბილისი-ში გლდანი 1 მკრ. (Gldani 1) Hotel City Peace Corps Georgia Office Mtatsminda _ მთაწმინდა KFC _ ქეი ეფ სი Sakura Chaba's Kyoto Shemoikhede Genatsvale _ შემოიხედე გენაცვალე სააკაძის მოედანი (Saakadze Square) Hotel Shine Gegeshidze Park _ გეგეშიძის ბაღი Creperie Corner ავლაბარი (Avlabari) Begheli _ ბეღელი Cruise Hotel Multimedia Education Center Juniors Park Riverside Babilo _ ბაბილო რივერსაიდი City Style
Vagzali Pazaarşi-ის უახლოესი გაჩერება თბილისი-ში
ავტობუსი სადგურები რომელიც ახლოსაა Vagzali Pazaarşi=თან თბილისი-ში
დიდი დიღმის IV მ/რ - სადგურის მოედანი
სახ.უნივერსიტეტის მ/კ - დიდი დიღმის IV მ/რ
ვაშლიჯვრის დასახლება - სადგურის მოედანი
გლდანის VII-VIII მ/კ - ბარათაშვილის ქ.
ბელიაშვილის ქ. (დიღომი) - მ/ს "ავლაბარი"
რკინიგზის დეპარტამენტი - [813]
სადგურის მოედანი - ვაკე–ბაგები
სადგურის მოედანი - სოფ. თხინვალი
კრწანისის დასახლება - სადგურის მოედანი
ეროვნული სტადიონი - [875]
წინამძღვრიშვილის ქუჩა - [2153]
სადგურის მოედანი - წყნეთი
7 წთ სასიარულო დრო
ზღვის უბნის III მ/რ, IV კვ - სადგურის მოედანი
9 ძმის ქ. -ცაიშის ქ. - სადგურის მოედანი
ტუბდისპანსერი - სადგურის მოედანი
მუჯირიშვილის ქ. - სადგურის მოედანი
თქვენი ლოკალური სამგზავრო აპლიკაცია Android-სთვის და iOS-სთვის

მომავალი სიძის დანახვის შემდეგ სიდედრმა რაღაც იეჭვა. მაშინ მან ძველი ფოტოები გადაქექა » სასარგებლო რჩევები
ქალი და მამაკაცი
მოდა და სტილი
სახლი და დიზაინი
ჯანმრთელობა და ფიტტნესი
შოუბიზნესი და ჭორები
ჩვენს შესახებ
ნიკი: Pass:
შოუ-ბიზნესი და ჭორები
მომავალი სიძის დანახვის შემდეგ სიდედრმა რაღაც იეჭვა. მაშინ მან ძველი ფოტოები გადაქექა
ჩვენ წარსულში მოიპოვება ადამიანები, ნივთები და მოვლენები, რომელთა შესახებ პრაქტიკულად არაფერი გვახსოვს. წლებს აქვს ჩვევა გზაზე ყველაფერი შეცვალოს. ადამიანის ცნობა, რომელსაც 10 წლის წინ შეხვდი - მარტივი ამოცანა არაა. თუმცა ზოგჯერ ასეთმა "სალამმა წარსულიდან" ცხოვრება შეიძლება მნიშვნელოვნად შეცვალოს და ეს ისტორია სწორედ ასეთი შემთხვევაა.
ჰაიდი პარკერი და ედი სვიტი ახალგაზრდები და შეყვარებულები არიან. მათ დაქორწინება გადაწყვიტეს და საქორწილო ცერემონიისთვის ემზადებოდნენ. თუმცა ამ დროს გოგონას დედის ფიქრები სულ სხვაგან დაქროდა. მან ფაქტიურად სურათების სორტირება გააკეთა "იმის" ძებნაში!
წყვილმა ერთმანეთი 2011 წელს გაიცნეს, როცა ედი და ჰაიდი ჯერ კიდევ სტუდენტები იყვნენ.
ბიჭმა არ იცოდა თუ როგორ მუშაობდა საშრობი მანქანა, დახმარებისთვის კი მიმართა გოგონას, რომელიც ამ ოთახს მანამდე ქირაობდა.
საყოფაცხოვრებო ტექნიკაზე საუბარი მალე მეორე მხარეს გადავიდა. ძალიან მალე ისინი მიხვდნენ, რომ ერთმანეთი შეუყვარდათ!
პირველ პაემანს მეორე მოყვა, მას მესამე... 4 წლის შემდეგ კი მიხვდნენ რომ ერთმანეთის გარეშე ცხოვრება არ შეეძლოთ და დაქორწინება გადაწყვიტეს.
დადგა ნათესავების გაცნობის დრო. ერთ-ერთი საოჯახო სადილზე მომავალი ცოლ-ქმრის დედებმა ძველი ისტორიები გაიხსენეს.
მომავალმა სიდედრმა დარცხვენილმა გაიხსენა ჰაიდის პირველი "საქმრო". მაშინ ბიჭი მხოლოდ 6 წლის იყო, ოჯახი კურორტზე ისვენებდა. აქ ლამაზ გოგონაზე ზრუნვა ბიჭმა დაიწყო. ბავშვები ერთმანეთს ფაქტიურად არ შორდებოდნენ, თუმცა მალე დასვენება დასრულდა. ყველა თავთავის ქალაქში წავიდა, ეს შეხვედრა კი ტკბილ მოგონებად გადაიქცა.
გააგრძელეთ კითხვა: 1 2
თუ სრულად გაეცანით ჩვენს სტატიას, ჩამოგიყალიბდათ გარკვეული მოსაზრებები, გთხოვთ გაგვიზიარეთ ის კომენტარებში. ასევე არ დაივიწყოთ გაუზიაროთ ეს ინფორმაცია მეგობრებს.ყოველი თქვენი აქტივობა საიტს განვითარებაში ეხმარება.
მოგეწონათ ჩვენს მიერ შემოთავაზებული სტატია? გთხოვთ დააჭიროთ ღილაკს:
მსგავსი სიახლეები
კიბოთი დაავადებულმა ქალმა ექიმების რჩევას არ..
ყოფილმა ნარკომანმა თავისი ფოტოები გამოაქვეყნა..
მშობლებმა იცოდნენ, რომ ეს უკანასკნელი..
ქალი ბიოლოგიურ დედას ეძებდა და აღმოაჩინა, რომ..
ჯგუფ სტუმარი-ის წევრებს არ აქვთ ინფორმაციის დატოვების უფლება.
დღის ყველაზე კითხვადი
სხეულის გაწმენდა და გაჯანსაღება ასე მარტივი ჯერ...
ჩვენი ორგანიზმი გამუდმებით ებრძვის გარემოს, საკვები პროდუქტებისა და სასმელების ტოქსიკურ ზეგავლენას..
პრეპარატების მიღების ნაცვლად, ფარისებრ ჯირკვალს...
როდესაც ვირუსების სეზონი დგება, კერძებს ამ...
როგორ მოვიშოროთ ფრჩხილის სოკო ხალხური საშუალებებით...
კვირაში რამოდენიმეს
დღეში რამოდენიმეს
ჩვენი მიზანია მაქსიმალურად ხანმოკლე დროში მოგაწოდოთ ცხელი სიახლეები, ვიზრუნოთ თქვენს გართობაზე, კარგ განწყობაზე, რათა დავიმსახუროთ თქვენი სიყვარული.
დაგვიკავშირდით: polter_my@yahoo.com

ქართული-ინგლისური სასაუბრო შეადგინეს მთარგმნელობითი კომპანია Flarus-ის მთარგმნელებმა. პროექტში მონაწილეობდნენ რედაქტორები და მთარგმნელები - ენის მატარებლები. ჩვენი მიზანი არ ყოფილა, შეგვექმნა სრულყოფილი სასაუბრო ყველა შესაძლო შემთხვევისათვის. ის შეიცავს მხოლოდ ყველაზე აუცილებელ გამოთქმებს თარგმანითა და ტრანსკრიფციით.
მე / თქვენ I, me / You
კი / არა Yes / No
გამარჯობა / ნახვამდის Hello / Good-bye
დილა მშვიდობისა / ღამე მშვიდობისა Good morning / Good night
მაპატიეთ (მიმართვისას) Excuse me (when addressing someone)
ხომ ვერ მეტყვით Can you tell me
დამეხმარეთ, გეთაყვა Help me, please
არ მესმის I don`t understand
ინგლისურად ლაპარაკობთ? Do you speak English?
ერთი / ორი / სამი one / two / three
ოთხი / ხუთი / ექვსი four / five / six
შვიდი / რვა / ცხრა seven / eight / nine
ათი / ასი / ათასი ten / hundred / thousand
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - თარიღი Date
დასვენების დღე Weekend (Day off)
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - კვირა Week
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - სასტუმრო Hotel
ნომერი მაქვს შეკვეთილი I have booked a room
გასაღები (ოტელის ნომრის) Give me the key to the room
გამაღვიძეთ . . . Wake me up at...
საწვავის ჩასხმა / ბაკი გაავსეთ / ბენზინი Gas station / Fill it up with gas / Gasoline
ჯარიმა / დოკუმენტები Fine (ticket) / documents
მანქანების გაქირავება / იჯარა I want to rent a car
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - მაჩვენებლები Signs
დაკეტილია / ღიაა Closed / Open
დაკავებულია / თავისუფალია Occupied / Free (Open)
აკრძალულია / ნებადართულია Prohibited / Allowed
დასაწყისი / დასასრული Start / End (Finish)
გათრევა / მიწოლა Pull / Push
ნუ მოსწევთ No smoking
სად მდებარეობს . . . Where is...
ქალაქი city
ტაქსის გამოძახება მინდა I would like to call a Taxi
აეროპორტი / თვითმფრინავი / რეისი Airport / Airplane / Flight
აღმოსავლეთი / დასავლეთი / ჩრდილოეთი / სამხრე& East / West / North / South
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - რესტორანი / კაფე / ბარი Restaurant / Café / Bar
მაგიდის შეკვეთა მინდა I want to reserve a table
(რაღაცის ) გარეშე / (რაღაცასთან) ერთად with / without (something)
ყავა / რძე / ჩაი Coffee / Milk / Tea
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - გადახდა / ფული Payment / Money
საკრედიტო ბარათით მინდა გადახდა I want to pay by credit card
ხურდა / ხურდა არ მინდა / წვრილმანი გასამრჯელ& Change / No change / Tips
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - მაღაზია / პროდუქტები Store / Groceries
რა არის ეს? What is this?
მაჩვენეთ . . . Show me...
დიდი / პატარა large / small
ქართული-ინგლისური სასაუბრო - ფერი Color
თეთრი / შავი white / black
. . . მტკივა My ... hurts
თავი / ყელი / მუცელი / კბილი head / throat / stomach / tooth
ხელი / ფეხი / ზურგი leg / arm / back
მაღალი სიცხე მაქვს I have a fever
ქართული-რუსული სასაუბრო
ქართული-იტალიური სასაუბრო
ქართული-გერმანული სასაუბრო
ქართული-ბერძნული სასაუბრო
ქართული-იაპონური სასაუბრო
ქართული-არაბული სასაუბრო
ქართული-აფრიკული სასაუბრო
ქართული-ივრითი სასაუბრო
ქართული-სლოვენიური სასაუბრო
ინგლისური-ქართული სასაუბრო
"ქართული-ინგლისური სასაუბრო" - ესაა თქვენი კომპაქტური, მოსახერხებელი და პრაქტიკული დამხმარე ურთიერთობაში.

სვანი სტუდენტის 4-იანი - წიგნი ,,მე მიყვარს მათემატიკა" - მე მიყვარს მათემატიკა - სტატიები - ჩემი საქართველო
საიტი გადავიდა ახალ მისამართზე www.mecnier.com
დამატებითი მენიუ
ა ტვირთე... ჩვენს შესახებ
ქართული ფილმი
ლოგიკური ამოცანები [173]
ძნელი ამოცანები [21]
წიგნი ,,მე მიყვარს მათემატიკა" [44]
წიგნი ,,მე მიყვარს მათემატიკა"
იმსჯელეთ აღნიშნულ საკითხზე
ფორმულები [9]
ცნობილი და ახალი ფორმულები
გეომეტრია [8]
ხალისის ამოცანები [50]
ამოცანის პასუხები [1]
კრიპტოგრაფია [2]
მერაბი გადაიყვან გიორგის -2წთ
მერაბი-ნინო-5წთ
სად დაიკარგა 1 ლარი?
იზარალა25 ლარი
თქვენი სტატუსი?
[ შედეგები _ არქივი ]
სვანი სტუდენტის 4-იანი
30-იანი წლების ერთ-ერთი იანვრის საგამოცდო სესიების დროს უნივერსიტეტის ფიზიკა-მათემატიკის ფაკულტეტის დეკანმა ნიკო მუსხელიშვილმა პირველი კორპუსის ფიზიკის აუდიტორიაში ფიზიკოსები შეგვკრიბა, დაფასთან მივიდა და დაიწყო:
,,სამი დღის წინ ამ აუდიტორიაში მათემატიკის სპეციალობის სტუდენტებთან მქონდა გამოცდა. რამდენიმე მათგანი ჩაიჭრა, მათ შორის - ერთი სვანი; როცა ასისტენტმა მაგიდაზე და მერხებზე დარჩენილი ფურცლების ალაგება დაიწყო, ერთი პატარა რვეული შენიშნა, რომლის ყდაზე იმ სვანის გვარი ამოიკითხა (აქ ბატონმა ნიკომ ყვითელყდიანი მომცრო რვეული ამოიღო პორტფელიდან და იქვე, მაგიდაზე დადო); მერე რვეული გადაფურცლა და ერთი გვერდი გვიჩვენა, სადაც მსხვილი ასოებით შემდეგი ეწერა:
დალამბერის განტოლება - პზჯ;
ფურიეს გარდაქმნები - პზმცჯ;
მდგარი ტალღები - შუჯ;
ენერგიის ინტეგრალი - შსჯ;
დირიხლეს ამოცანა - შმჯჯ;
პუასონის გული - შმცჯ.
მე ბევრი ვიფიქრე, მაგრამ რებუსი ვერ ამოვხსენი. მეორე დღეს მათემატიკის ინსტიტუტში წავიღე, მაგრამ ვერც იქ გაუგეს ვერაფერი. ამის შემდეგ გამოვიძახე სვანი სტუდენტი და ვთხოვე ამ ქარაგმების გაშიფვრა. ვიდრე ამბავს გავაგრძელებდე, ახლა თქვენ იფიქრეთ, იქნებ რომელიმე თქვენგანი იყოს შერლოკ ჰოლმსი ...
ჩვენ ბევრი ვუყურეთ დაფაზე დაწერილს, მაგრამ ვერაფერს მივხვდით; მაშინ ბატონმა ნიკომ განაგრძო:
- ჩაჭრილმა სტუდენტმა ახსნა-განმარტებაზე უარი მითხრა: - ბატონო ნიკო, ორიანი ხომ დამიწერეთ და მეტი რა გნებავთო, ეგ ჩემი საიდუმლოა და ვერ გავამჟღავნებო. მე დავპირდი, რომ თუ ,,გახსნიდა", იმ ჩემს ,,არადამაკმაყოფილებელს" გავაუქმებდი და ,,დამაკმაყოფილებელს' დავუწერდი; არ დაიჯერა; მაშინ მდივანს ახალი საგამოცდო ფურცელი მოვატანინე და სტუდენტის თვალწინ დავწერე დამაკმაყოფილებელი ნიშანი. მაშინ მან მიამბო: ,,ბატონო ნიკო! ოჯახური პირობების მიზეზით თქვენი საგნის მოსამზადებლად ცოტა დრო დამრჩა, მხოლოდ ნაწილის სწავლა მოვასწარი. დანარჩენი საკითხები ,,შპარგალკებად" მოვამზადე და ტანისამოსის ჯიბეებში გავანაწილე. ეგ ასოები უბრალოდ ,,მისამართებს" ნიშნავს: შუჯ - შარვლის უკანა ჯიბეა, პზმცჯ - პიჯაკის ზედა მარცხენა ჯიბეა; შსჯ - შარვლის საათის ჯიბე და სხვ"
ჩემთვის ყველაფერი ცხადი გახდა. ალალი იყოს ჩემი ნიშანი შენზე-მეთქი, ვუთხარი სიცილით. სვანი გამომეთხოვა და ___ ___ (დაასრულე!). შევაჩერე და ვეუბნები - ასე უცნაურად რატომ გადიხარ-მეთქი. იცით რა მიპასუხა? ,,ბატონო ნიკო, მე მათემატიკური ფიზიკის მეთოდებში ჩავიჭერი, ზრდილობაში კი არ ჩავჭრილვარო".
მე კიდევ ერთხელ გადავუსწორე ნიშანი - ახლა უკვე ,,ოთხიანზე". უნდა გენახათ სტუდენტის სიხარული ...
...მრავალი წლის შემდეგ, როცა ბატონ ნიკოს ეს ისტორია გავახსენე, ასეთი რამ თქვა: ,,ათასობით სტუდენტს გაუვლია ჩემს ხელში თბილისის თუ ლენინგრადის უმაღლეს სასწავლებლებში და მხოლოდ ის სვანი სტუდენტი ჩამრჩა მეხსიერებაშიო..."
დაასრულე!- რა გააკეთა სტუდენტმა?
ვახტანგ პარკაძის ნაამბობიდან
კატეგორია: წიგნი ,,მე მიყვარს მათემატიკა" _ დაამატა: ადმინქართველი (04/04/2012) _ ავტორი: მამუკა კვინიკაძე E
ნანახია: 417 _ კომენტარი: 5 _ ტეგები: სვანი სტუდენტის 4-იანი _ რეიტინგი: 0.0/0
სულ კომენტარები: 3
tatia-ს პასუხი სწორია!
[ გამოხმაურება ] 0
1) იქ უნდა ეწეროს სვანი გამომეტხოვა და უკან ბრუნდებოდა
2 ) იხსენებდა მატონი ნიკო ალბატ
პირდაპირი live
უთხარი არა ოკუპაციას!
რუსეთი ერთადერთი ქვეყანაა, რომელიც თავის მოქალაქეებს მხოლოდ სხვა ქვეყნის ტერიტორიაზე იცავს!!!
უნდა მივიღოთ მონაწილეობა სოჭის ოლიმპიადაში?
სულ ონლაინში: 1
მომხმარებელი: 0
ქართული პატრიოტული ჯგუფი ,,ჩემი საქართველო"
ადმინისტრატორი: ადმინქართველი მედიატორი: მედიატორი ელ. ფოსტა: adminqartveli@gmail.com ; საიტის დიზაინი GPG ,,MY GEORGIA"

ბექაურები... დიდებაშვილები...
გადმოცემის თანახმად გვარი ბექაური, დღევანდელი ხევსურეთიდან, ისტორილი ფხოვიდან მოდის. ფხოვი საქართველოს იტორიული კუთხე აღმოსავლეთ მთიანეთში, ძირითადად მოიცავდა დღევანდელ ფშავ– ხევსურეთსა და დღევანდელი ინგუშეთისა და ჩეჩნეთის ნაწილს. რომელიც გუდამაყრის ქედის აღმოსავლეთით (უღელტეხილს ახლაც ფხიტურის გადასავლელი ქვია) მდებარეობდა.
1. ერთი დღის წიწილების სქესის გარჩევის ერთ-ერთი ნაცადი მეთოდი შემდეგია: ერთი დღის წიწილას ორივე ფეხით სწევენ მაღლა. თუ წიწილამ თავი დაბლა ჩაკიდა _ მამალია, დედალი კი ცდილობს თავის მაღლა აწევას.
posted by ადამ ბექაური at 11:25 AM 0 კომენტარი
გადმოცემით ჩვენამდე მოღწეული ამბები, სალოცავები, მითები, ანდრეზები და ლეგენდები.
ადგილის დედა – ქართულ მითოლოგიაში ცალკეული ადგილის (სოფლის, მთის, ხეობის, კლდის, ველის და სხვ.) მფარველი ქალღმერთი.
არაგვის ერისთავები 1578 წლიდან ვანათში მცხოვრები სიდამონისძეები გამხდარან.
არის ისეთი შემთხვევები, როცა ერთი და იმავე დასახელების გვარი სხვადასხვა წარმოშობისაა..
ანატორში უცხოვრია სისვაურებს (სისაურებს) სოფელი შავი ჭირის შემდეგ დაცლილა.
მთის გვარების მიგრაცია და საგვარეულო განშტოვებანი-1
ბექაურებისა და დიდებაშვილების წარმოშვების ისტორია და საგვარეულო გენეოლოგიური განშტოვებანი -5
დიდებანი– ანუ როგორც გუდამაყარში ამბობენ დიდებათ ბექაურები, დიდება ბექაურის შთამომავლები არიან.
posted by ადამ ბექაური at 3:31 PM 0 კომენტარი
ჩემს შესახებ
თბილისი, საქართველო
გადმოცემის თანახმად გვარი ბექაური, დღევანდელი ხევსურეთიდან, ისტორილი ფხოვიდან მოდის. ფხოვი საქართველოს იტორიული კუთხე აღმოსავლეთ მთიანეთში, ძირითადად მოიცავდა დღევანდელ ფშავ– ხევსურეთსა და დღევანდელი ინგუშეთისა და ჩეჩნეთის ნაწილს. რომელიც გუდამაყრის ქედის აღმოსავლეთით (უღელტეხილს ახლაც ფხიტურის გადასავლელი ქვია) მდებარეობდა. ფხოვი აგრეთვე ესაზღვრებოდა, აღმოსავლეთით დიდოელთ (დაღევანდელი დაღესტანის ტერიტორიაზე მცხოვრებთ), სამხრეთ აღმოსავლეთით თუშეთს და ერწოს. ჩრდილო კავკასიელი მთიელები ფშავ–ხევსურეთში მცხოვრებთ „ფხი“–ეს ეძახიან დღესაც.
სუფრის წეს–ჩვეულებანი ქართული ტრადიიცის შესაბამისად.
მთისა და ბარის სალოცავები
კრწანისის ბრძოლა. ერელკე მთიულეთში. საქართველოს დაცემა.
გუდამაყარი. 28 აბვისტო. პირიმზის კარზე

კურსდამთავრებულები » pdcgeo.ge
ჩვენს შესახებ
ჩვენი გუნდი
ცენტრის მისია
რატომ ევროპული ცენტრი?
როგორ დავიწყოთ ბიზნესი
დროის მართვა
კონფლიქტების მენეჯმენტი
სერვის + და ეფექტური გაყიდვები
საოფისე პროგრამები
Excel-ის გალიერებული კურსი
ვებ დიზაინი და პროგრამირება
გერმანული ენა
პორტუგალია-ესპანეთი
პორტუგალია-ესპანეთი-იტალია 2011, მაისი - ივნისი
აზერბაიჯანი, ბაქო, 2011 ივლისი
OMEN ჰოლანდია 2011, მარტი
ესპანეთი-პორტუგალია, აგვისტო 2011
დიდი ბრიტანეთი
ევროპულმა ცენტრმა სამი წლის მანძილზე დაახლოებით 6000 - მდე მსმენელის გადამზადება და კვალიფიკაციის ამაღლება მოახდინა.
ევროპული ცენტრი დაარსების დღიდან ზრუნავს ცენტრის კურსდამთავრებულთა დასაქმებაზე, კადრების რეკომენდირება ხდება ცენტრის პარტნიორ საბანკო, სადაზღვევო, აუდიტორულ, სხვადასხვა კერძო და საჯარო დაწესებულებებში.
ჩვენი კლიენტები კმაყოფილნი არიან იმუშაონ ახალგაზრდა, ენერგიული პროფესიონალების გუნდთან, რადგან იციან, რომ არ შევჩერდებით ვიდრე ყოველ პროექტს წარმატებით არ მივიყვანთ ბოლომდე.
შპს "პოლიმერი 1", სსიპ "სახელმწიფო ზრუნვის სააგენტო"
ლამზირა ჩუბინიძე, სს “საქართველოს ბანკი” იურიდიული დეპარტამენტი იურისტი
კურსის დასახელება: ბიზნეს კანონმდებლობის სასწავლო კურსი
თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტი, ბიზნესი და მართვა
ევროპული ცენტრი საკმაოდ ჩამოყალიბებული და დახვეწილი სასწავლო ორგანიზაციაა, სადაც ადამიანი იღებს ცოდნას, პრაქტიკულ გამოცდილებას და არა მხოლოდ სერთიფიკატს. ევროპული ცენტრის რეკომენდაციით მე დღეს ვმუშაობ ერთერთი საწარმოს ბუღალტერ-ოპერატორად.
შპს "ბიზნესის მართვის ბიურო"
ევროპული ცენტრი ვთვლი, რომ ამ ეტაპზე საკმაოდ დროულად და სრულად დამეხმარა ახალი საგადასახადო კოდექსის შესწავლაში. მადლობას ვუხდი ამისთვის ცენტრს და ვუსურვებ უდიდეს წარმატებას მომავალში.
ნატალია გვარამაძე – სს საქართველოს ბანკი, იურისტი
ლექციების კურსით ძალიან კმაყოფილი ვარ, საინტერესო სემინარები იყო, გავიღრმავე თეორიული ცოდნა და გავეცანი პრაქტიკულ მიდგომებს ჩვენთვის საინტერესო საკითხებისადმი. ვთვლი, რომ ცენტრში საკმაოდ კარგი პირობებია მომსახურების მისაღებად, კმაყოფილი ვარ ჩემი არჩევანით, მიღებული ცოდნა ნამდვილად წაადგება ჩემს მიმდინარე საქმიანობას.
ვთვლი რომ ევროპული ცენტრი, როგორც ორგანიზაცია ასრულებს დაკისრებულ ვალდებულებას, უფრო მეტი წარმატებისათვის კი საჭიროებს სრულყოფას, რასაც მჯერა, იგი მიაღწევს. მადლობა თანამშრომლობისათვის.
სოფიკო ანსიანი
ევროპული ცენტრის რეკომენდაციით ვმუშაობ კლინიკა "მედულა"ში ბუღალტრად.
თეა ზარანდია სს საქართველოს ბანკის იურიდიული დეპარტამენტი - იურისტი
კურსის დასახელება: ბიზნესის კანონმდებლობის სასერტიფიკატო პროგრამა
აღნიშნული კურსის გავლისას მივიღე როგორც თეორიული ცოდნა, ასევე პრაქტიკული ხედვა კონკრეტული საკითხებისადმი. სემინარმა მოიცვა, როგორც უშუალოდ სამოქალაქო სამართალი, ასევე სამოქალაქო პროცესი – ძირითადად სასამართლოს პრაქტიკა და დამოკიდებულება საკითხებისადმი, ასევე მნიშვნელოვანი იყო, რომ კონკრეტული გარემობებიდან გამომდინარე გავეცანით საგადასხადო კოდექს, სამეწარმეო სამართალს, სააღსრულებო წარმოებათა შესახებ კანონს, იძულებითი აუქციონის ჩატარების წესს, კომერციული ბანკების აქტივების კლასიფიკაციისაა და რეზერვების შექმნის ბრძანებას, საბანკო მომსახურების გაწევის ბრძანებას და ა.შ.
სემინარს უძღვებოდა პრაქტიკოსი იურისტი. ლექციები მიმდინარეობდა გეგმიურად, იგი ითვალისწინებდა აქტუალურ და მნიშვნელოვან თემებს, სიახლეებს კანონმდებლობაში და შემდგომი სემინარისათვის გვაცნობდა სწორედ ამ საკითხებზე არსებულ მასალას.
კურსი საბუღალტრო საქმე: ეს კურსი ძალიან რთულია, მაგრამ მონდომებით ვსწავლობ და ევროპული ცენტრი მეხმარება უკეთ შევისწავლო ბუღალტრული აღრიცხვის ურთულესი საკითხები აქ მოღვაწე კადრების წყალობით.
თამთა მამაიაშვილი. სს „საქართველოს ბანკი“. უფროსი იურისტი
ბოლო სიახლეები
სწავლა იწყება 02 ოქტომრიდან
ისარგებლე ფასდაკლებებით ევროპის აკადემიურ ცენტრიში!

ასო A _ ინგლისურ-ქართული ბიოლოგიური ლექსიკონი
ზედსართავი სახელი
აბიოგენეზური, აბიოგენეზთან დაკავშირებული.
აბიოგენური, არაბიოგენური; ცოცხალი ორგანიზმებისგან რომ...
არაბიოლოგიური; აბიოტური.
1. აბიოტური; არაცოცხალი; abiotic processes აბიოტური...
ეკოლ. აბიოტური გარემო (ორგანიზმის გარემოს ნაწილი...
pl ეკოლ. აბიოტური ფაქტორები (გარემოს არაცოცხალი...
მიკოლ. სპორების გამოშვება / გამოფანტვა (სოკოს სპორების...
მიკოლ. სპორების გამოყოფა / აშრევება (ზოგიერთი სოკოს...
1. აბლაქტაცია, ლაქტაციის / რძის სეკრეციის შეწყვეტა;...
აბლასტური, უჩანასახო.
abomasum-ის pl.
abomasus-ის pl.
(pl აგრ. abomasa) მმლ. მაჭიკი (მცოხნავი ცხოველის კუჭის...
ყველა უფლება დაცულია. ტექსტის უნებართვო გავრცელება ან კოპირება ნაწილობრივ ან მთლიანად, ნებისმიერი სახით და საშუალებით აკრძალულია. დიზაინი და პროგრამირება: გიორგი ქერეჭაშვილი

თეთრშუბლა იხვი - 25 ნოემბერში 2011 - Персональный сайт
მთავარი _ რეგისტრაცია _ შესვლა
ნადირობის სახეები და მეთოდები
სასარგებლო ბმული
ჩვენი გამოკითხვა
სულ ონლაინში: 1
მომხმარებელი: 0
მთავარი » 2011 » ნოემბერი » 25 » თეთრშუბლა იხვი
თეთრშუბლა იხვი მოიპოვება ევროპაში, აზიაში, ჩ. – დ. აფრიკაში, ეგვიპტეში, ჩრდ. ამერიკის აღმოსავლეთ სანაპიროზე.
საქართველოს ფარგლებში თეთრშუბლა იხვი დართოდაა გავრცელებული. აღმოსავლეთ საქართველოს რიგ ადგილებში იგი ცნობილია როგორც მობუდარი ფორმა, ხოლო დასავლეთ საქართველოში – როგორც იშვიათად მობუდარი. მეტი რაოდენობით გვხდება მიმოფრენისას.
თეთრშუბლა იხვი ბინადრობს წყალსატევების სანაპიროებზე, რომლებიც წყლის მცენარეულობითაა დაფარული. ზოგჯერ იჭრება ველებზე,ს ადაც ცხოვრობს მლაშე წყალსატევების მიდამოში. ასეთ შემთხვევაში საკვების მოსაპოვებლად ველად გადის საკმაოდ შორს მანძილზე. ბუდეს იკეთებს მიწაზე წყალსატევების მახლობლად, სადაც მოიპოვება ბუჩქნარი ან ბარდები. მაისში დებს 7 – 10 კვერცხს. კრუხობის ხანგრძლივობა აღწევს 23 დღემდე. ძირითად საკვებს შეადგენს მცენარეთა ნორჩი ყლორტები, კვირტები, ნორჩი ბალახი, ფესვურები, წყალმცენარეები, მარცვლოვანი მცენარეების თესლები.
თეთრშუბლა იხვს საკმაოდ დიდი სარეწაო-სამეურნეო მნიშვნელობა აქვს. მას რიგ ადგილებში დიდი რაოდენობით ამზადებენ. საქართველოს ფარგლებში თეთრშუბლა იხვი წარმოადგენს სპორტული ნადირობის ობიექტს.
კატეგორია: ფრინველები _ ნანახია: 564 _ დაამატა: gio _ ტეგები: თეთრშუბლა იხვი _ რეიტინგი: 0.0/0
სულ კომენტარები: 0
ორ სამ ოთხ ხუთ პარ შაბ კვ
ჩანაწერების არქივი

მთავარი გვერდი
მთავარი » ფაილები » მედიცინის სიახლენი
საიდუმლო არ არის, რომ უძილობა ნეგატიურად მოქმედებს გონებრივ შესაძლებლობებზე. რამდენიმე ხნის წინ კი მეცნიერებმა აღმოაჩინეს, რომ E ვიტამინს უძილობისას მეხსიერების გაუმჯობესება შესძლებია. ცნობილია, რომ E ვიტამინს აქვს ანტიოქსიდანტური თვისებები და ამცირებს ისეთი გარეგანი ფაქტორების არასასურველ გავლენას, როგორებიცაა დაბინძურებული ჰაერი, ულტრაიისფერი გამოსხივება და სხვა. გარდა ამისა, ეს ვიტამინი აძლიერებს იმუნურ და გულ-სისხლძარღვთა სისტემებს.
უძილობა აუარესებს როგორც ხანმოკლე, ასევე ხანგრძლივ მეხსიერებას, E ვიტამინი კი ანტიოქსიდანტური თვისებების წყალობით ტვინის ფუნქციების შენარჩუნებას უწყობს ხელს. ექსპერიმენტის დროს აღმოაჩინეს ტვინის სამიზნე ზონებიც, რომლებზეც მოქმედებს E ვიტამინი. E ვიტამინს შეიცავს მცენარეული ზეთი, ნიგოზი, მზესუმზირა, მწვანე ბოსტნეული, განსაკუთრებით - ბროკოლი და ისპანახი. მისი გამოყენება შეიძლება როგორც ნატურალური სახით (დ-ალფატოკო-ფეროლი), ასევე პრეპარატის ფორმითაც, თუმცა პირველი ჯობს, ვინაიდან უფრო ეფექტურია.
მეცნიერებმა გადაწყვიტეს, ალცჰაიმერის, პარკინსონის და მათი მსგავსი დაავადებები ახალი კუთხით დაენახათ. ამისთვის მათ ადამიანის ტვინზე ლითონების (რკინის, თუთიის, სპილენძის) გავლენის შესწავლა დაიწყეს და გაარკვიეს, რომ დაავადებულებს თავის ტვინში რკინისა და სპილენძის ანომალიური დონე აქვთ. არავისთვის არის საიდუმლო, რომ ლითონის იონები ორგანიზმში არაერთ მნიშვნელოვან ფუნქციას ასრულებს, მათ შორის ენერგიის მისაღებად და ცილის სტრუქტურის შესანარჩუნებლად აუცილებელი ქიმიური რეაქციების წამოწყებას უწყობს ხელს. ასაკით ან ავადმყოფობით გამოწვეული ბიოლოგიური ცვლილებების შედეგად ორგანიზმში ლითონთა ბალანსი შეიძლება დაირღვეს. პენი სტეიტის უნივერსიტეტის პროფესორი ჯეიმს კონორი აცხადებს, რომ მართალია, რკინა რეაქციაში შედის ჟანგბადთან, რითაც ხელს უწყობს ენერგიის გამომუშავებას, მაგრამ, ამასთან, თავისუფალ რადიკალებსაც წარმოქმნის. ტვინში ლითონის სიჭარბე ტოქსიკურია, რაზეც ალცჰაიმერითა და პარკინსონით დაავადებულთა კვლევის შედეგები მეტყველებს. მელბურნის უნივერსიტეტის პროფესორი ეშლი ბუში ამბობს: "თაგვებს არ შეუძლიათ ნეიროდეგენერაციულ დაავადებებთან კავშირის მქონე ტაუ-პროტეინის გამომუშავება და როცა ორგანიზმში რკინის კონცენტრაცია მაღალია, ისევე როგორც სიბერეში, დაავადებათა სიმპტომები იჩენს თავს. როცა ცხოველებს ჭარბი რკინისგან გამათავისუფლებელ პრეპარატს ვაძლევდით, სიმპტომები ქრებოდა. ესე იგი ნორმალურად მომუშავე ტაუ-პროტეინს ჭარბი რკინის გაქრობა შეუძლია". სპილენძის დაგროვებასა და ტვინის დაზიანებას შორის არსებულ კავშირზე სხვა გამოკვლევებიც მიუთითებს. ალცჰაიმერითა და პარკინსონით დაავადებულებს არაერთხელ დაუდასტურდათ თუთიის ანომალიურად დაბალი დონე. როგორც ჩანს, თუთია ხელს უწყობს მეხსიერებაზე პასუხისმგებელ ნეირონებს, ჰიპოკამპში ერთმანეთს დაუკავშირდნენ.
"დეილი მეილის" ცნობით, უახლოეს მომავალში აივ-ინფექციის გამოსავლენი სისხლის ტესტი შესაძლოა მარტივმა ჯიბის ტესტმა შეცვალოს, რომელიც საკვლევ მასალად ღრძილებიდან აღებულ ნაცხს გამოიყენებს. მაკგილის უნივერსიტეტის თანამშრომლებმა დაადასტურეს, რომ სისხლის ალტერნატიული ტესტის დიაგნოსტიკური სიზუსტე რისკჯგუფებში 99%-ს უტოლდება, ხოლო დანარჩენ მოსახლეობაში - 97%-ს. ტესტი OraQuick HIV1/2 არ იყენებს ნერწყვს - შიდსის ანტისხეულების შემცველი მასალის აღება პირდაპირ ლორწოვანი გარსის სისხლძარღვებიდან უნდა მოხდეს. ნაცხში მათი არსებობის შემთხვევაში ტესტი ანტისხეულებს 20 წუთში ავლენს. ტესტის შემქმნელი სამეცნიერო ჯგუფის ხელმძღვანელი, დოქტორი ნიტიკი პანტ პაი, აცხადებს, რომ ორალური ტესტი სისხლის სტანდარტულ ტესტზე გაცილებით მოხერხებული და მარტივია. იგი არაინვაზიურია და უმტკივნეულო. ამ ტესტის წყალობით ადამიანები აივ-ინფექციაზე შემოწმებას მალე თავად ჩაიტარებენ. ლონდონის ჰიგიენისა და ტროპიკული მედიცინის სკოლის დოქტორს, გამოკვლევის თანაავტორ როზანა პილინგს მიაჩნია, რომ ეს მეტად მნიშვნელოვანია იმ ქვეყნებისთვის, სადაც აივინფიცირებულების დისკრიმინაცია შეინიშნება და იმავდროულად შიდსით ავადობის მაჩვენებელი მაღალია.
კატეგორია: მედიცინის სიახლენი _ დაამატა: ika-gabe
სულ კომენტარები: 1
მედიცინის სიახლენი [5]
პედიატრია [5]
სტომატოლოგია [5]
ფიტოთერაპია [5]
ნარკოლოგია [5]
კანი, კუნთები, ძვლები [5]
ფსიქონევროლოგია [1]
დაავადებები, მკურნალობა [0]
ექიმები ხუმრობენ [0]
პროფილაქტიკა [0]
სხვადასხვა [0]
სამედიცინო ტესტი [0]
დიაგნოსტიკა [0]
ჩვენი გამოკითხვა
მოგწონთ რჩევები ?
სულ პასუხი: 27
სულ ონლაინში: 1
მომხმარებელი: 0

ჩვენი ტვინი სიზმარს და რეალობას ვერ ანსხვავებს ?!
კარგი ყოველთვის კარგია, მაგრამ კარგს უკეთესი სჯობია.

პირველ რიგში,მინდა ბოდიში მოგიხადოთ,რომ დიდიხანია არ დამიდია,მოთხრობის შემდეგი თავი,იმედია მაპატიებთ
დღეს ისევ არ ავმდგარვარ ადრე,სადღაც თორმთისკენ,გამეღვიძა ამის შემდეგ,ორი საათის შემდეგ ანა,მწერდა
-ნია დღს გამოდი,ჩემთან რა,თან ნიკა და თორნიკეც გამოვლენ კარგი?
-კარგი ახლავე მოვემზადები და გამოვალ.
მე მაშინვე მოვემზადე და ანასთან გავედი,თან აქეთ იქით ვიხედებოდი,რომ ის ბიჭი ისევ არ გამოცენილიყო.ანას სახლათან,როცა მივედი,ნიკაც გამოჩნდა ნაცემი იყო.
-ნიკა,რა გჭირს?იჩხუბე?
-სერიოზული არაფერია,მთავარია შენ აღარავინ შეგაწუხებს. მე ცრემლები წამომივიდა.
-რა?ჩემგამო იჩხუბე?ეს რატომ გააკეთე?
-კარგი რა ნუ ტირიხარ,ვერ ვიტან შენს ცრემლებს.
-მაგრამ შენ არ იყავი ვალდებული.
-როგორ არა,მე ხომ შენი შე...კლასელი ვარ.
-არავითარი მაგრამ,წამოდი ავიდეთ.
ანასტან ავედით,იქ ანა და თორნიკე დაგვხვდნენ.ბავშვებმა ბევრი,ვილაპარაკეთ და საღამოს დავიშალეთ.მე და ანა ერთად წავედით,კაფეში დავჯექით და ლაპარაკი გავაბით.
-ნია შნ რა,ნიკა გიყვარს?
-ამმ შენ საიდან,იცი?მე ხომ არ მითქვია?
-გოგო რამდენი ხანია გიცნობ,შენ შესახებ ყველაფერი ვიცი.
-და ის თუ იცი,რომ მაგასაც უყვარხარ?
-კარგი რა,შენ ნეტა რა იცი?
-უჰ ნიკას დიდი ხანია,ვიცნობ და ვიცი,როდისა შეყვარებული და როდის არა.
-კარგი რა,ამაზე სალაპარაკოპდ მომიყვანე?
-არა,თუ გინდა სხვა რამეზე ვილაპარაკოთ.
ჩვენ ბევრი ვილაპარაკეთ და დავიშალეთ.скачать dle 11.3

ალექსიევიჩი: დიქტატურა იმდენად შესაძლებელია, რამდენადაც ადამიანები მისთვის სივრცეს ტოვებენ - ლიბერალი
ალექსიევიჩი: დიქტატურა იმდენად შესაძლებელია, რამდენადაც ადამიანები მისთვის სივრცეს ტოვებენ
საქართველოს ცნობილი ბელარუსი მწერალი, ნობელის პრემიის ლაურეატი, სვეტლანა ალექსიევიჩი ესტუმრა. თბილისში ის ორი დღის განმავლობაში დარჩება და ლიტერატურით დაინტერესებულებთან რამდენიმე შეხვედრას გამართავს. მწერალი ორმა ქართულმა გამომცემლობამ - „ინტელექტმა“ და „არტანუჯმა“ მოიწვია.
სვეტლანა ალექსიევიჩმა პირველი შეხვედრა მედიასთან, ჟურნალისტებთან და კრიტიკოსებთან დღეს მწერალთა სახლში გამართა და პრესკონფერენციაზე ჟურნალისტების შეკითხვებსაც უპასუხა. ვიზიტის ფარგლებში, ასევე მოეწყობა მისი ახალი წიგნის - „ცინკის ბიჭების“ პრეზენტაცია, ხოლო 12 სექტემბერს რუსთაველის თეატრის დიდ დარბაზში მკითხველთან შეხვედრა გაიმართება.
ალექსიევიჩმა ბევრ საინტერესო თემაზე ისაუბრა: მათ შორის, მწერლის მოქალაქეობრივ პოზიციასა და მნიშვნელობაზე, დოკუმენტური პროზის თავისებურებებზე, პოსტსაბჭოთა სისტემის შემდგომ კრიზისზე რუსეთ-უკრაინის ომზე, საქართველოს დადებით, ასე ვთქვათ, ევროპულ იმიჯზე, ბელორუსის დღევანდელ ვითარებასა და დიქტატურაზე... ნობელის პრემიის შემდეგ, მისი პოპულარობა გაიზარდა, ხოლო წიგნები 30-ზე მეტ ქვეყანაში გამოიცა. ამის შესახებ ალექსიევიჩის ლიტერატურულმა აგენტმა, გალინა დურსთუფმა ისაუბრა.
ერთ-ერთ შეკითხვაზე, რომელიც ბელარუსს და კონკრეტულად, პრეზიდენტ ლუკაშენკოს ეხებოდა, სვეტლანა ალექსიევიჩმა აღნიშნა: „დიქტატურა ცარიელ სივრცეში არ იბადება, ის იმდენად არის შესაძლებელი, რამდენადაც ადამიანები თავიანთი სიმამაცით თუ გაუბედაობით მისთვის სივრცეს ტოვებენ“. საქართველოს შესახებ კი ერთობ საინტერესო ფრაზა თქვა: „როცა გავიგე, რომ საქართველოში 3 მილიონზე მეტი მცხოვრებია, გამიკვირდა, რადგან სულ მეგონა, რომ საქართველო დიდი ქვეყანაა და იქ დაახლოებით 10 მილიონი კაცი ცხოვრობს. შესაძლოა იმიტომ, რომ ქართველები ყოველთვის მნიშვნელოვან, მოვლენებით სავსე და დატვირთულ გარემოს ქმნიან მათ ირგვლივ“.
სვეტლანა ალექსიევიჩი 2015 წლის ნობელის პრემიის ლაურეატია. ქართულ ენაზე მისი ოთხი წიგნია თარგმნილი: „ჩერნობილის ლოცვა“, „ომს არ აქვს ქალის სახე“, „სექენდ ჰენდის დრო“, „ცინკის ბიჭები“. ამ წიგნებით სვეტლანა ალექსიევიჩმა მთელ მსოფლიოს აჩვენა, თუ რას ნიშნადა უზარმაზარი იმპერიის ავტორიტარული რეჟიმი; როგორია უბრალო ხალხის ბედი ჩერნობილის ტრაგედიის, ავღანეთისა თუ მეორე მსოფლიო ომის დროს და როგორ გაგრძელდა პოსტსაბჭოთა ადამიანთა ცხოვრება საბჭოთა რეჟიმის ნგრევის შემდეგ.
„ჩერნობილის ლოცვას“, რომელიც ქართულად ნინო ბექიშვილმა თარგმნა, მწერალი თითქმის 20 წლის განავლობაში წერდა. 1985 წელს, ჩერნობილის ატომურ სადგურზე მომხადრი კატასტროფის შემდეგ ის ხვდებოდა სადგურის თანამშრომლებს, ფიზიკოსებს, ექიმებს ჯარისკაცებს, გადასახლებულებს, ადგილობრივ მცხოვრებლებს... ყველას, ვისთვისაც არა მხოლოდ მიწა და წყალი, არამედ მთელი შემდგომი ცხოვრება მოიწამლა.
„ისინი მიჰყვებოდნენ და თან ეძიებდნენ პასუხებს… ხშირად ჩქარობდნენ, შიშობდნენ, ვერ მოვასწრებთო. მაშინ ჯერ კიდევ არ ვიცოდი, რომ მათი მოწმეობის საფასური მათივე სიცოცხლე იყო. „ჩაიწერეთ, - მიმეორებდნენ, - ყველაფერი, რაც ვნახეთ, ვერ გავიგეთ, მაგრამ, დაე, დარჩეს. ვიღაც წაიკითხავს და მიხვდება მერე, ჩვენ შემდეგ… ტყუილად არ ჩქარობდნენ, ბევრი უკვე დღეს აღარაა ცოცხალი, მაგრამ სიგნალის გადაცემა მოასწრეს“, - აღნიშნავდა ერთ-ერთ ინტერვიუში მწერალი.
სვეტლანა ალექსიევიჩი საბჭოთა და პოსტსაბჭოთა მწერლობაში მართლაც უნიკალური მოვლენაა. ის ამბებს ზეპირი ისტორიის მეთოდით აღწერს, ხოლო მისი ნაწარმობებების გმირები ჩვეულებრივი ადამიანები არიან, ვისი ნაამბობის მიხედვითაც მწერალი სრულიად უნიკალური ტექსტების შექმნას ახერხებს. რომანი „ჩერნობილის ლოცვა“ იმ ციკლის ნაწილია, რომელსაც ალექსიევიჩმა მოგვიანებით „უტოპიის ხმები“ უწოდა.
„ჩერნობილის შემდეგ სხვა სამყაროში ვცხოვრობთ“ - ამბობს ავტორი. აღსანიშნავია, რომ ეს წიგნი ზეპირი ისტორიის მეთოდითაა დაწერილი. წლების განმავლობაში ავტორი თავად დაეძებდა და იწერდა იმ ადამიანთა ისტორიებს, ვისაც პირდაპირ შეეხო გასული საუკუნის ერთ-ერთი ყველაზე დიდი კატასტროფა.

მთავარი » 2010 » აპრილი » 1 » sonny ericsson-is tamashebi
დასახელება: მობილურის თამაშები
თავსებადია: ყველა სონი ერიქსონთან რომლის გაფართოებაც არის 240X320-ზე

Selena Gomez Perfume - 24 თებერვალში 2012 - News.my1.ru
მთავარი » 2012 » თებერვალი » 24 » Selena Gomez Perfume
ეს კი სუნამოს ფოტო:
ის ფოტოები მართალია ცოტაა და ადრეც იდო მაგრამ სიახლე უფრო გადიდა, დააკომენტარეთ
კატეგორია: News _ ნანახია: 386 _ დაამატა: Princess _ რეიტინგი: 0.0/0
- ვაიმეე ცუდააად ვარრრ !!
- აუუ ამაზონშიი არაა ჯეეეეეეეეეერ : (
- როგორც კი იქნეებაა აი ჩემ ხელთ გაჩნდება < 3

Google-მა პირველად გაასწრო Microsoft–ს კაპიტალიზაციაში
გასულ ორშაბათს Google–მა დაიკავა მეორე ადგილი Apple –ის მერე ტექნოლოგიური კომპანიების ღირებულების მხრივ, რის შედეგადაც Microsoft –მა გადაინაცვლა მესამე ადგილზე.
ტეგები: Apple, Businessweek, აქცია
Apple-მა წარადგინა ახალი iPhone – უფრო თხელი, უფრო მსუბუქი, უფრო დიდი ეკრანით
ოთხშაბათს დილით სან-ფრანცისკოს ხელოვნების ცენტრში იერბა – ბუენა Apple-მა წარადგინა სმარტფონი iPhone 5. კომპანიის ხელმძღვანელის, გენერალური დირექტორის ტიმ კუკის ტრადიციული გამოსვლა ეხებოდა Apple-ის ბოლო მიღწევებს და წარმატებებს, რის შემდეგაც ახალი iPhone -ის წარსადგენად სცენაზე ამოვიდა უფროსი მარკეტინგ – პრეზიდენტი და iOS განყოფილების ხელმძღვანელი ფილ შილერი.
ჰაკერებმა ჯგუფიდან AntiSec გამოაქვეყნეს ქსელში Apple–ის მოწყობილობების 1 მილიონი უნიკალური იდენტიფიკატორი. დაჯგუფება ამტკიცებს, რომ სულ Apple –ის 12 მილიონი უნიკალური იდენტიფიკატორი (UDID) მოიპოვა, ასევე მომხმარებელთა სახელები, მისამართები, ტელეფონის ნომრები და სარეგისტრაციო მონაცემები. 1 მილიონი UDID გამოქვეყნებულია გატეხვის დასადასტურებლად.
ტეგები: AntiSec, Apple, UDID
ჰაკერებმა მოიპარეს ფედერალურ საგამოძიებო ბიუროს - iPhone-ისა და iPad–ის 12 მილიონი მომხმარებლის პირადი მონაცემები

ჟურნალისტმა და ამჯერად უკვე „ნიჭიერის“ ჟიურის წევრმა ზაალ უდუმაშვილმა პროექტის პირველ გადაცემას და ახალ ამპლუაში საკუთარ თავს წუხელ, პროექტის მონაწილეებთან და შემოქმედებით ჯგუფთან ერთად, Sky bar-ში უყურა, შემდეგ კი საკუთარი შთაბეჭდილება Funtime-ს გაუზიარა.
- საკუთარი თავს ჟიურის ამპლუაში ეკრანიდან როგორ შეაფასებდით?
- უკეთესადაც შეიძლებოდა!
- რა არ მოგეწონათ?
- არ გაგიმხელთ, მაგრამ შევეცდები, შეცდომები ლაივებზე გამოვასწორო! „ნიჭიერის“ ეკრანზე ყურება ბევრად სხვა ემოციას გაძლევს, ვიდრე დარბაზში და უფრო სხვა თვალით უყურებ, ვიდრე სცენაზე. ბევრი ისეთი ფოკუსირებული დეტალია, რაც შეიძლება დარბაზში გამოგეპაროს. საკუთარ თავთანაც ამიტომ მაქვს შენიშვნა, რომ შეიძლება გადაცემის ჩაწერის დროს რაღაც კიდევ გამომეპარა.

თვის საუკეთესო თამაშები (ივნისი) #1
ცვლილებები World of Warcraft Legion-ზე!
ახალი ცვლილებები და განახლება პოპულარული თამაშის World of Warcraft-ის შესახებ, 2017 წლის განახლება და ახალი Patch…
Warface-ის ახალი განახლება და გეგმები
დეველოპერებმა გააუმჯობესეს Warface, ახალი განახლება და მომავალი გეგმები თამაშის შესახებ…

მამიკოს.. » 4Love.Ge - სასიყვარულო საიტი, ისტორია, წიგნი, ჩანახატი, ტესტი
ცა ჩამოიქცა თითქოს იმ ღამეს..
თითქოს ღრუბლებმა ყველაფერი გაიგო..
სად წაიყვანა ნეტავ იმღამეს
სად წაიყვანა ჩემი მამიკო ?
მისი სიკვდილით გული გამიპო..
საით ველოდო მე ჩემს მამიკოს ..
ქარი უბერავს თითქოს მკლავებს მხვევს
ისხომ არაა ჩემი მამიკო?
ის ხომ არაა ჩემი მამიკო?
უკუნით ღამეს მთვარე გამოჩნდა
და გაანათა ბნელი გზა ჩემი,
საით ველოდო მე ჩემს მამიკოს ?..скачать dle 11.3
ნეტავ ახალ წელს მაჩვენა ზეციდან ფიფქი ცვიოდეს, ჩვენი ონკანის მილიდან ხვანჭკარის წვენი დიოდეს...
სიყვარული მუდამ რჩება გულში საყვარელი ადამიანის, ის სიყვარული არ გვაძლევს დავიწყების უფლებას.
შენ კი შენი მამიკოს სიყვარული მუდამ თან ატარე და არასოდეს იგრძნობ რომ მარტო ხარ

„დავუთმობ ჩემ ქმარს ასეთებს და ერთი ვნახოთ, რამდენ ხანს გაუძლებენ გუგას"
„მოკლედ, ზოგიერთებმა ტვინი წამიღეს, კუზანოვის ცოლი რომაა, იმიტომ "ბლატაობსო" დავუთმობ ჩემ ქმარს ასეთებს და ერთი ვნახოთ, რამდენ ხანს გაუძლებენ გუგას, ერთ კვირაში მანიაკალური დეპრესია თუ არ დაემართებათ, თავს მოვიჭრი სახალხოდ!"
"ჩემი შვილი და მე ისევ ერთად ვართ" ...
"თავი დაგვანებეთ!!!" - ახალი თაობის დედის მიმართვა წინა თაობის დედებს
წონაში დაკლების ჩემეული საიდუმლო? არანაირი დიეტა! - ალა პუგაჩოვა არნახული სისწრაფით გახდა
"დედამ ვერ გამათხოვა, ვერავისთვის გაიმეტა ჩემი თავი, ყველას იწუნებდა..." - ინესი "ჩემი ცოლის დაქალებიდან" ელარჯის საიდუმლოებებს გვიმხელს
ვინც მან დაინახა, იყო მსუქანი ქალი წითელი თმით - მაკა რაზმაძე
''მეორედ რომ გავთხოვდი, მეჯვარედ პირველი ქმრის ძმა გამომყვა...''
"ქალის მიმართ ინტერესიც მქონია, მიფიქრია კიდევაც... ორიენტაცია სულ სხვა რამაა, შეიძლება შეგიყვარდეს კიდეც"

Greater Caucasus (Azerbaijani: Böyük Qafqaz, Бөјүк Гафгаз, بيوک قافقاز; Georgian: დიდი კავკასიონი, Didi Ǩavǩasioni; …
Racha-Lechkhumi and Kvemo Svaneti (Georgian: რაჭა-ლეჩხუმი და ქვემო სვანეთი, Raç̇a-Leçxumi da Kvemo Svaneti) is a region …

ნიკი მინაჯი ახალი წლის ღამეს
ვანესას რა კაი შეყვარებული ჰყავს და ტეილორს რა საყვარელი ძმა

მთავარი » 2010 » აგვისტო » 21 » high school musical star of somethin new
კატეგორია: high school musical _ ნანახია: 540 _ დაამატა: lana_smileyz_lannah_cyrus

თათარაშვილი თელავი სსიპ - ქალაქ თელავის 1 საჯარო სკოლა.. 66
ბედენაშვილი გურჯაანი სსიპ - გურჯაანის მუნიციპალიტეტის სოფელ ბაკურციხის საჯარო სკოლა.. 70
abuladze ვაკე-საბურთალო სსიპ - ვლადიმირ კომაროვის თბილისის ფიზიკა-მათემატიკის 199 საჯარო სკოლა.. 78

დაავადებათა კონტროლის ეროვნული ცენტრის განმარტებით, ლეიშმანიოზით უმთავრესად ბავშვები ავადდებიან და დაავადების დროს თვითნებური მკურნალობა დაუშვებელია. მათივე ინფორმაციით, ლეიშმანიოზის შემთხვევები ძირითადად თბილისში და აღმოსავლეთ საქართველოში ფიქსირდება, თუმცა ერთეული შემთხვევები იმერეთშიც გამოვლინდა.
„დაავადებათა კონტროლის ეროვნული ცენტრის“ ხელმძღვანელის, პაატა იმნაძის, თქმით, ლეიშმანიოზი ბავშვებში მძიმედ მიმდინარე დაავადებაა და მას ღვიძლის, ელენთის გადიდება ახასიათებს.
„თუ ბავშვს ლეიშმანიოზისთვის დამახასიათებელი ნიშნები შეეტყობა, მშობლებმა აუცილებლად უნდა მიმართონ პარაზიტოლოგს. ამ პრობლემით მიმართვიანობა იზრდება შემოდგომის ბოლოდან მეორე წლის გაზაფხულამდე. საქართველოს პირობებში ვირუსის გადაცემა იწყება ივნისის თვეში და სექტემბრის ბოლომდე გრძელდება. ეს დამოკიდებულია გარემოს ტემპერატურაზე. ერთი სიტყვით, გადაცემის პერიოდად ზაფხული მოიაზრება. დაავადების ინკუბაციური პერიოდი საკმაოდ გრძელია, ამიტომ დაავადების გამოვლინება იწყება მოგვიანებით. ახლა გამოვლენილი ავადმყოფები წინა წელს დაავადებულები არიან, წელს ვინც გახდება ავად, მათი გამოვლინება ჯერ არ დაწყებულა,“ – განაცხადა პაატა იმნაძემ „ფორტუნასთან“ საუბრისას.
მისივე ინფორმაციით, ლეიშმანიოზს არც მაღალი სიცხიანობა და არც გამონაყარი არ ახასიათებს. რაც შეეხება მკურნალობის გზებს, ექიმთა რეკომენდაციით, ავადმყოფისთვის არ არის აუცილებელი პრეპარატების თვითნებურად მიღება. თუმცა არსებობს პრეპარატები, რომლებიც გამოიყენება და, შესაბამისად, მკურნალობა ძალიან შედეგიანია.
პაატა იმნაძე „ფორტუნასთან“ საუბრისას ხაზს უსვამს, რომ ამ დაავადების ძირითად მატარებელი ბუნებაში არიან ტურები, რომლებსაც უშუალო კავშირი ადამიანებთან არ აქვთ. თუმცა, ვინაიდან ადამიანთან ახლოს ძაღლი ცხოვრობს, შესაბამისად, ძირითადი მატარებელიც სწორედ ძაღლია.
„თუ ვინმეს ავადმყოფი ძაღლი ჰყავს, პირველ რიგში, ეს საშიშია მისი ოჯახის წევრებისთვის, ვინაიდან ბაცილა, რომელიც ლეიშმანიოზის გამავრცელებელია, 300 მეტრის რადიუსით დაფრინავს. დაავადებული ძაღლი მარტივად შესამჩნევია: მათ კანზე გაქეცილი ადგილები უჩნდებათ. სამწუხაროდ, ძაღლებში ლეიშმანიოზი პრინციპში არ იკურნება, მთელ მსოფლიოში ისინი ექვემდებარებიან დაძინებას. ჩვენი კვლევის თანახმად, თბილისში ლეიშმანიოზით დაავადებული საკმაოდ ბევრი ძაღლია. ბრაზილიელებს გარკვეული ვაქცინა აქვთ სპეციალურად ძაღლებისთვის დაავადების თავიდან ასაცილებლად, მაგრამ საკამათო საკითხია, ბრაზილიური ლეიშმანიოზი რამდენად ეფექტური იქნება ჩვენი ძაღლებისთვის,“ – ამბობს პაატა იმნაძე.
სპეციალისტები მოუწოდებენ მშობლებს, ბავშვებში დაავადების გამოვლენისთანავე, სწორი დიაგნოსტიკისა და სწორი მკურნალობისთვის ექიმს დროულად მიმართონ. ასეთ შემთხვევაში, სპეციალისტი გაარკვევს რესპირაციულია ენტეროვირუსი, თუ პარაზიტული დაავადება.
სექტემბერში თბილი ამინდების გამო, ლეიშმანიოზის გადამტანების აქტივობა შესაძლოა თვის ბოლომდე გაგრძელდეს. ასე რომ, დაავადებით ინფიცირების რისკი ჯერ კიდევ არსებობს.

ცხელი თემები / სპორტი
ცხელი თემები / ვიდეო / სპორტი
ოლიმპიური ცეცხლი დაინთო (ვიდეო)...
“ზუგდიდის სტადიონის მშენებლობისთვის 20 მილიონი დახარჯეს,...
საქართველოს პირველი პრეზიდენტის შვილი ცოტნე
საქართველოს ფეხბურთის ფედერაციის მოწვევით, 29
5 ყველაზე ხმაურიანი ტრანსფერი, რომელიც შესაძლოა დღეს...
ოფიციალურად: ნიკოლა კალინიჩი “მილანის” ფეხბურთელია...
ნიკოლა კალინიჩი ამიერიდან "მილანის" ღირსებას
ქართველმა სპორტსმენმა პოლიციელებმა აშშ-დან 6 ოქროს და 8...
შს სამინისტროს თანამშრომლებმა აშშ-ში, „მსოფლიო
ქართველმა პოლიციელმა სპორტსმენებმა აშშ-ში კიდევ 3 ოქროს და...
შინაგან საქმეთა სამინისტროს სპორტსმენთა გუნდი

ფერების დასახელება - I Fun WorlÐ ♥
დასახელებების გამოყენება შესაძლებელია სიახლის გაფორმებაში, ხელმოწერის და ა.შ. სადაც გამოიყენება BB კოდები..
როგორ გამოვიყენოთ ? - მუქად მოცემულია ფერის კოდი, მის ადგილას შეგიძლიათ ჩასვათ ნებისმიერი სხვა ქვემოთ მოცემული ფერებიდან ^^ იმედი მაქვს გამოგადგებათ : )

მიმინოშვილი, სანიკიძე და სხვები - განათლების მინისტრმა სსიპის დირექტორები გაათავისუფლა - ლიბერალი
კერძოდ, თანამდებობები დატოვეს: გამოცდების ეროვნული ცენტრის ხელმძღვანელმა მაია მიმინოშვილმა, ხარისხის განვითარების ცენტრის დირექტორმა თამარ სანიკიძემ და მასწავლებელთა პროფესიული განვითარების ცენტრის ხელმძღვანელმა გია მაჩაბელმა. ასევე თანამდებობა დატოვა რუსთაველის ფონდის ხელმძღვანელმა მანანა მიქაბერიძემ.
„განათლების ხარისხის და ხელმისაწვდომობის ზრდა არის მიზანი და ამ პროცესს ახალი საკადრო პოლიტიკა და ენერგია სჭირდება." - განაცხადა მიხეილ ბატიაშვილმა.

მრავალნი არიან წვეულნი და მცირედნი - რჩეულნი.: ინტეგრაცია - Integration
ინტეგრაცია - Integration - სახელმწიფოთა გაერთიანების პროცესი პოლიტიკური თანამეგობრობის შექმნის მიზნით. ი. ნებაყოფლობითი პროცესია და კონსენსუსს ემყარება. მას ახასიათებს ისეთი გადაწყვეტილების მიმღები სტრუქტურებისა და პოლიტიკური პროცესების არსებობა, რომლებიც თავიანთი ხასიათით უფრო ზეეროვნულია, ვიდრე სახელმწიფოთაშორისი. ი-ის პროცესის წარმატებისათვის აუცილებელია უსაფრთხოების, თანამეგობრობისა და ეკონომიკური ურთიერთდამოკიდებულების არსებობა. ტრადიციული (ევროპული) სქემით ი-ის საფეხურებია საბაჟო კავშირის, საერთო ბაზრის, საერთო პოლიტიკური სტრუქტურებისა და იდენტურობის შექმნა. ი., როგორც წესი, რეგიონალიზმის საფუძველზე ვითარდება. დღევანდელ მსოფლიოში რეგიონული ი-ის ყველაზე წარმატებული მაგალითი ევროპის კავშირია.

ელემენტი: Camelion LITHIUM CR1616-BP1 1pc
ელემენტი: Camelion Super HD 9V
ელემენტი: Camelion Plus Alkaline 9V 6LR61-BP1
ელემენტი: Camelion Digi Alkaline 9V 6LR61-BP1DG 1pc

﻿ და მე დღემდე მჯერა » 4Love.Ge - სასიყვარულო საიტი, ისტორია, წიგნი, ჩანახატი, ტესტი
ტაძრის ერთ კუთხეში დაჩოქილი
ჩუმად ვიმეორებ ლოცვებს.
ცამდე აღმართული გუმბათიდან
მიმოიბნევიან მთელს ტაძარში,
ყველა შესამკობზე ძვირფასია
წმინდა სამკაული ღმერთის.
უხვად იღვენთება სითბო,
ხელის გულები მაქვს მიშვერილი
და თან სულის გულსაც ვითბობ.
ცრემლი იღვენთება თითქოს,
ეს ხომ დედა არის, მარიამი,
ის ხომ მუდამ ჩვენზე ფიქრობს.
ჩემი ანგელოზიც ვნახე,
ისე მომეფერა, ისე აუხსნელად,
ყველა ჩემი ცოდვა ვძრახე.
და მე დღემდე მჯერა, რომ უფალმა
და მე ის ვიგრძენი, როგორც უტკბილესი
მშვიდი სიოს ქროლვა, ნელი...скачать dle 11.3
ცის კაბადოკზე ანგელოზთა ისმის ღაღადი თითქოს სამოთხეში ანგელოზების ზარ-ზეიმია ღმერთს უხარია მონათესავე სულების ნახვა თითქოს უფალსაც ჩასდგომია თვალებში ცრემლი.
უთბილესიააა <3 ლამაზი სულის პატრონის, ულამაზესი ლექსი:* <3
მართლა სასიამოვნო წასაკითხია, განწყობა გამომიკეთდა, გაგახაროს ღმერთმა

,,თინეიჯერობის ასაკში ვართ" _ ,,ჯი-ეიჩ-ენი“ 13 წლისაა - euronews.ge
მთავარი საზოგადოება ,,თინეიჯერობის ასაკში ვართ” _ ,,ჯი-ეიჩ-ენი“ 13 წლისაა
,,თინეიჯერობის ასაკში ვართ” _ ,,ჯი-ეიჩ-ენი“ 13 წლისაა
საინფორმაციო სააგენტო “ჯი-ეიჩ-ენი“ 13 წლისაა.
,,2005 წლის 1-ელ ივნისს დაიბადა და აი, უკვე, 13 წლისაა. თინეიჯერობის ასაკში ვართ. მიყვარხართ ყველანი, მიუხედავათ იმისა, მოგწონვართ თუ – არა!”_ წერს ფეისბუქის საკუთარ გვერდზე ,,ჯი-ეიჩ-ენი”-ს მთავარი რედაქტორი და ერთ-ერთი დამფუძნებელი თემურ ჭუმბურიძე.
euronews.ge ულოცავს საინფორმაციო სააგენტოს იუბილეს და უსურვებს წარმატებას.
წინა სტატიაში,,სააკაშვილის რეჟიმი არსად არ წასულა, ის ქართულმა ოცნებამ დიდი სიყვარულით ჩაანაცვლა”
შემდეგი სტატია,,წადით, წადიიიით…” _ აქციაზე მისულ მთავრობის წევრებს ბოთლებით გაუმასპინძლდნენ

არც კი ვიცი ბოდიში როგორ მოგიხადოთ
რამდენიხანია არ დამიდია...
შემდეგ საიტზე ხარვეზები იყო და ვერ ვტვირთავდი
საავადმყოფოდან ორ დღეში გამომწერეს. მარკეტი გაუბედურებულია, მის რესტავრაციას მინიმუმ ორი თვე დასჭირდება. დირექტორი შეგვპირდა თანამშრომლებს რომ ყველას დაგვაბრუნებს. საბედნიეროდ მსხვერპლი არ მოჰყოლია ხანძარს. ახლა იმაზე
..აი შემდეგი თავიც აბა შემიფასეთ ... ბავშვებო მე ამ მოთხრობას რვეულში ვწერ და დიდი გამოვიდა დაახლოვებიტ 30 თავი იქნება და რავქნა ეხლა დავამთავრო თუ გავაგრძელო ბოლომდე? -ნიკას დავშორდი(ლიკა) -რაა რატო? (მე) -ზედმეტები
ძალიან გამახარე ❤️ ხვალ თუ არა ზეგ დავდებ❤️

ჩემი თემა Katie♥_ ს აქციისთვის - 18 ოქტომბერში 2013 - iFunLover ♥
მთავარი » 2013 » ოქტომბერი » 18 » ჩემი თემა Katie♥_ ს აქციისთვის
ჩემი თემა Katie♥_ ს აქციისთვის
✖ ამ ზაფხულს გავიცანი ბევრი ბავშვი და მათთან ერთად დრო ძალიან მაგრად გავატარეე!
✖ ამ ზაფხულს წავიკითხე ჟიულ ვერნის 80 000 კილომეტრი წყალქვეშ , კიდე ბევრი ნოველები და მოთხრობებიი...
✖ ამ ზაფხულს აკვიატებული სიმღერა არ მქონია,როგორ ხასიატზეც ვიყავი ისეთ სიმღერას ვუსმენდი.
✖ ამ ზაფხულს გამოცდები - გამოცდებამდე ჯერ ადრეა მეშვიდე კლასში ვარ და ჯერჯერობით მხოლოდ წლის ბოლოს მაქვს ;დდ
✖ ზაფხულში გეგმაში მქონდა _ სრულიად შევცვილიყავი იმიჯითაც და ხასიათითაც,მაგრამ არ გამომივიდა ისევ ისეთი ცანცარა ვარ ;დდდ ამ ზაფხულს უსაქმურობისგან 5 კილო მოვიმატე და 43 გავხდი ამაზე კიდე გავგიჟდი ;დდ
✖ ამ ზაფხულს ვუყურე უამრავ ფილმს. ყოველ ღამე ვუყურებდით მე და ჩემი მეგობრები ^ ^
✖ ამ ზაფხულს გადავწყვიტე ვყოფფილიყავი სერიოზული, მაგრაამ..... ;დდდდ

გემთან, რომლის ბორტზე 17 ქართველი მეზღვაურია 14 აგვისტოს კავშირი გაწდა - საგარეო - ლიბერალი
"პანამის დროშის ქვეშ მცურავ გემზე Pantelena IMO 9321469, რომელიც ახდენდა ნავთობის ტრანსპორტირებას და მის ბორტზე 17 ქართველი მეზღვაურია 14 აგვისტოს გაწყდა კავშირი." - ნათქვამია საგარეო საქმეთა სამინისტროს განცხადებაში.
სამინისტროს ცნობით, ბოლო კონტაქტი დაფიქსირდა აფრიკის დასავლეთ სანაპიროზე, გვინეის ყურეში.
"გემთმფლობელი ბერძნული კომპანია Lotus Shipping აწარმოებს მოძიების სამუშაოებს. საგარეო საქმეთა სამინისტრო ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების სამინისტროს საზღვაო ტრანსპორტის სააგენტოსთან ერთად კოორდინირებულად მუშაობს გემთმფლობელ კომპანიასთან ვითარების გარკვევის მიზნით. ასევე, აქტიურად ვმუშაობთ პანამის დროშის ორგანიზაციასთან. საქმეში ჩართულია როგორც რეგიონის საზღვაო სამხედრო ძალები ასევე, გაერთიანებული სამეფოს საზღვაო ცენტრი UKMTO." - ნათქვამია განცხადებაში.

გაიცანით ფიტნეს ბლოგერი მორგან მიკენასი. ქალი, რომელმაც გადაწყვიტა ნატურალი გამხდარიყო და უკვე რამდენიმე წელია აღარც იპარსავს და აღარც ეპილაციას იკეთებს. იხილეთ ფოტოგალერეა
ის თვლის რომ ასე ბუნებრივად უფრო ლამაზად გამოიყურება და უხდება ა დამიანს ეს ყველაფერი. მორგანმა გადაწყვიტა მთელი წ ელი არ გაეპარსა და აი შედეგიც. იხილეთ ფოტოგალერეა
..."მე არ ვაიძულებ ვინმეს შეწყვიტონ პარსვა. უბრალოდ მინდა დავანახო ყველას, რომ ეს ბუნებრივია და ყველას უხდება... და სხვათაშორის ძალიან კომფორტულიც არის" – აცხადებს მორგანი
მორგანი ასევე აღნიშნავს, რომ პარსვას და ეპილაციას მისი ცხოვრების დიდი დრო მიჰქონდა. იხილეთ ფოტოგალერეა
"უბრალოდ აკეთეთ ის, რაც თქვენ მოგწონთ და ნუ უსმენთ სხვებს!" იხილეთ ფოტოგალერეა

მოთხოვნა – DOGMA.GE
ჭდე: მოთხოვნა
ბათუმში მრევლმა, აქციაზე, საკონსტიტუციო სასამართლოს გაუქმება მოითხოვააგვისტო 6, 2018

საფრანგეთის ქალაქ ნიმში, ავტომობილი ხალხში შევარდა, ინციდენტის შედეგად ორი ადამიანი დაშავდა.
The Local-ის ინფორმაციით შემთხვევა ნიმში მიმდინარე ფესტივალზე მოხდა.
32 წლის, სავარაუდოდ ადგილობრივი კაცი 50-ადამიანისგან შემდგარ ჯგუფში თეთრი Peugeot-ს მარკის ავტომობილით შევარდა.
მანქანის მძღოლა მიმალვა სცადა, თუმცა თვითმხილველებმა ის დააკავეს.
ნიმის პროკურორის ერიკ მურუელის თქმით, დაკავების მომენტში კაცი შეურაცხადი იყო და ის საავადმყოფოში მოათავსეს.
პოლიცია ტერაქტის ვერსიას არ განიხილვას, რადგან კაცი ადრე რადიკალურ შეხედულებებში შემჩნეული არ ყოფილა.

ბარნოვის ქუჩაზე გზის კაპიტალური შეკეთება იწყება. შესაბამისად, 12 ივლისიდან, საზოგადოებრივი ტრანსპორტი შემდეგი მარშრუტით იმოძრავებს: კაკაბაძის ქუჩიდან მრგვალი ბაღის მიმართულებით მოძრავი N4, N67 და N131 სამარშრუტო ტაქსები მაყაშვილის ქუჩიდან გოგებაშვილის, შანიძის, ხორავასა და პეტრიაშვილის ქუჩების გავლით განაგრძობენ გზას ბარნოვის ქუჩაზე.

მთავარი> მობილური ტელეფონები >HTC Butterfly Black
ფოლადის და მინის
8 MP კამერით (ერთად სენსორი BSI), ავტოფოკუსი, სგამოსახულების სტაბილიზაცია, წინა კამერა 2.1
1920x1080 pixels, 30 f / s, გამოსახულების სტაბილიზაცია
პუნქტების პროცესორი ბირთვით 1.5 GHz (4 ბირთვით)
ჩაშენებული მეხსიერება 16GB
microSD (32GB მდე)
ყურსასმენი (დინამიკი)

﻿ მარტოსული კაცი » 4Love.Ge - სასიყვარულო საიტი, ისტორია, წიგნი, ჩანახატი, ტესტი
ზოგჯერ მარტოვარ ზოგჯერ არა ვფიქროობ ჩემთვის წარა მარა დავდივარ, დავცურავ, დავფრინავ, გიჟი ვარ მარტოსული კაცი ვარ.
განსაკუთრებით, ცხოვრება არ მექცევა თემა ბედნიერება მე არ მეხება, თითქოს არავინ მიცნობს არადა მიცნობენ, არავის ვალი არ მაქვს მაინც ითხოვენ.
უბრალოდ ზოგჯერ მეც სიყვარული მწყურია, რაც ყველა გრძნობას იტევს პოეტის გულია, მინდა ვგრძნობდე ვინმესგან სითბოს, ბევრნივართ მაგრამ მაინც მარტოვარ თითქოს.
შემეშვი რა გინდა, ვწერ იმას რაც მინდა არშემიძლია უბრალოდ დავიწყო თავიდან, არმითხრა ტყუილად ვითომ რომ გესმის ჩემი, მეთვითონ ვერგამიგია ცხოვრების განაჩენი, ჯერ მაძლევს იმედს მერე შანს არ მიტოვებს, ცხოვრება ყოველდღე ახალ წესებს იგონებს.
მარტოობამ მარტოობაზე ლექსი დამაწერინა, მარტოობამ მარტო მართლა გამაჭედინა, შემიყვარდა მარტოობა მინდა გადავიყვარო, შემიყვარდა სიჩუმდე მინდა შევიცვალო, შემიყვარდა ის ვინც არუნდა მიყვარდეს, ის ვინც არ მიყვარს სიყვარულს იბრალებს, ის ვინც მარტოა, ჩემსავით მარტო მთავარია მონდომება სიყვარული არ დათმო, მინდა მოვირგო ცხოვრებაში ყველა როლი არა მე ვიქნები სიუჟეტის ავტორი. დეკემბერზე ვდარდობ რატომღაც იანვარში, იანვარზე ვდარდობ რატომთაც თებერვალში, გვენატრება ზამთარი როცა ცხელა მაშინ, ზაფხული გვენატრება როცა ცივა ზამთარში. რაც გვაქვს იმას არ ვაფასებთ არასდროს, ვაგრძელებ ცხოვრებას ვინ გითხრა რომ არ მაწყობსскачать dle 11.3
№2 სტუმარი კიკო
არაჩვეულებრივია... ჩემს ცხოვრებას ასახავს.

Movie.Ge - მარკ ნეველდაინი, ბრაიან ტეილორი

დავით ზალკალიანი: დღეს კიდევ ერთხელ ითქვა, რომ საქართველო გახდება ნატოს წევრი
საგარეო საქმეთა მინისტრის დავით ზალკალიანის განცხადებით, ნატოს პარტნიორი ქვეყნები, ყველა ერთხმად ამბობს, რომ საქართველო აუცილებლად გაწევრიანდება ჩრდილოატლანტიკურ ალიანსში.
"ეს იყო ჯერ კიდევ 10 წლის ბუქარესტში მიღებული გადაწყვეტილება, რომელიც კიდევ ერთხელ დადასტურდა დღეს, ითქვა, რომ საქართველო აუცილებლად გახდება ნატოს წევრი, ჩვენ გვქონდა ძალიან ინტენსიური დისკუსია უმაღლესი დონის იმ ფორმატში, რომელშიც მონაწილეობა მიიღო ნატოს წევრი ქვეყნების სახელმწიფოს მეთაურებმა, ძალიან პოზიტიურად იყო შეფასებული ის პროგრესი, რომელიც ქვეყანას გააჩნია ნატო-ში ინტეგრაციის გზაზე, მაგრამ ფაქტია, რომ წევრების გარკვეული რაოდენობა ვერ თანხმდება ვადებთან დაკავშირებით, თუ როდის უნდა მოხდეს ეს, მაგრამ ფაქტი, რომ საქართველო აუცილებლად გახდება, ამაზე არის სრული კონსესუსი. იმ ვადამდე, როცა დადგება დრო, საქართველო შეუერდეს ჩრდილოატლანტიკურ ალიანსს, წევრი ქვეყნები ზრუნავენ, გაძლიერდეს საქართველო თავდაცვის უსაფრთხოების მიმართულებით და ამაში მათ მნიშვნელოვანი წვლილი შეაქვთ. საქართველო არა მხოლოდ სამიტიდან სამიტამდე, არამედ ყოვგელდღიურად აძლიერებს საკუთარ თავდაცვას და უსაფრთხოებას, ამაში ჩვენს პარტნიორებს შეაქვთ საკუთარი წვლილი, ჩვენ მათი ძალიან მადლიერი ვართ, ამ პროცესით ერთგვარად მწიფდება ის დრო, როდესაც საქართველო აუცილებლად გახდება ნატოს წევრი, ანუ ჩვენი პარტნიორები გვეხმარებიან ჩვენი თავდაცვისუნარიანობის გაძლიერებაში და ამით ეს პროცესი მიდის წინ იმისთვის, რომ როდესაც ეს დრო დადგება, საქართველო ამისთვის სრულად მზად იყოს",-განაცხადა დავით ზალკალიანმა.
ზალკალიანი: ნატო-საქართველოს კომისიის დეკლარაციის სახელმწიფო მეთაურების დონეზე მიღების პრეცედენტი აქამდე არ ყოფილა

პირველი ვიცე-პრემიერი, ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების მინისტრი დიმიტრი ქუმსიშვილი ავსტრიის ფედერალური ეკონომიკური პალატის დელეგაციას შეხვდა, რომელსაც ორგანიზაციის ვიცე-პრეზიდენტი რიჩარდ შენცი ხელმძღვანელობდა.
შეხვედრაზე საუბარი წარიმართა საქართველო - ავსტრიის სავაჭრო-ეკონომიკურ ურთიერთობებზე, აგრეთვე თანამშრომლობაზე საქართველოსთვის ისეთ პრიორიტეტულ სექტორში, როგორიცაა სამთო ტურიზმი. ასევე ყურადღება გამახვილდა თანამშრომლობაზე ენერგეტიკაში, ვაჭრობაში, ინოვაციებში, პროფესიულ განათლებაში და სხვ.
შეხვედრაზე პოზიტიურად შეფასდა საქართველო-ავსტრიის ბიზნეს ფორუმის ჩატარება, რომელიც B2B ფორმატით ჩატარდა. ფორუმს 26 მსხვილი ავსტრიული და 100-ზე მეტი ქართული კომპანიის ხელმძღვანელი პირები დაესწრნენ. ავსტრიის ბიზნეს-დელეგაციის წევრი კომპანიები წარმოადგენდნენ შემდეგ სფეროებს: ჰიდრო- ელექტროენერგია, დეტექტორების, ონკანების და მსგავსი საზომი ხელსაწყოების წარმოება, სახანძრო სიგნალიზაცია და ტაქსომეტრები, სპორტული კომპლექსების მოწყობა და მართვა, მანქანათმშენებლობა, შესაფუთი მანქანა-დანადგარები, მყარი ნარჩენების გადამამუშავებელი ტექნოლოგიები და სხვ.
თავის მხრივ, ავსტრიის ფედერალური ეკონომიკური პალატის ვიცე-პრეზიდენტმა რიჩარდ შენცმა საქართველოს პირველი ვიცე-პრემიერი და ადგილობრივი ბიზნეს სექტორი ავსტრიაში ბიზნეს ფორუმის ჩასატარებლად მიიწვია.
შეხვედრას ასევე დაესწრო ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების მინისტრის მოადგილე გიორგი ჩერქეზიშვილი და საქართველოს სავაჭრო-სამრეწველო პალატის პრეზიდენტი ნინო ჩიქოვანი.

“რუსთავი” ტყიბულის “მეშახტეს” უმასპინძლებს _ ტელეგრაფი
Home ახალი ამბები “რუსთავი” ტყიბულის “მეშახტეს” უმასპინძლებს
ხვალ, 29 აპრილს ეროვნული ლიგა 2-ის IX ტურის მატჩი გაიმართება რუსთავში. ფოლადის სტადიონზე “რუსთავი” ტყიბულის “მეშახტეს” უმასპინძლებს. მატჩი 16:00 სთზე დაიწყება.
შეგახსენებთ, 8 ტურის ჯამში მეტოქე გუნდი 7 ქულით მე-8 ადგილზეა. ჩვენს გუნდს კი 11 ქულა აქვს და მე-6 პოზიციას იკავებს.
წინა სტატია“კარგი იქნება თუ შეღავათებს სხვა სპორტის სახეობებსაც გაუკეთებთ” – ტარიელ ხეჩიკაშვილი
შემდეგი სტატიარუსთავის ავტოდრომზე თითქმის ყველა დონის რბოლა ჩატარდება

მეცნიერები თვლიან, რომ იოგურტების რეგულარულ მოხმარებას შეუძლია შეამციროს კარიესის განვითარება ბავშვებში. იაპონიაში ჩატარებული კვლევის შედეგების მიხედვით, ბავშვები რომლებიც მიირთმევდნენ დიდი რაოდენობით რძის ნაწარმს (სულ მცირე, კვირაში ოთხჯერ მაინც), 22%-ით ნაკლებად უჩიოდნენ კბილებთან დაკავშირებულ პრობლემებს იმათთან შედარებით, ვინც ამას აკეთებდა უფრო იშვიათად, ვიდრე კვირაში ერთჯერ.
ექსპერტებმა ფუკუოკისა და ტოკიოს უნივერსიტეტებიდან გამოიკვლიეს სამ წლამდე ასაკის ორი ათასზე მეტი ბავშვი. მათ ასევე ჩაუტარეს გამოკითხვა მშობლებს, რათა გაეგოთ, რას მიირთმევენ მათი შვილები. ამის შემდეგ სტომატოლოგებმა შეაფასეს თითოეული ბავშვის კბილების მდგომარეობა. შედეგებმა აჩვენა, რომ არსებობს მკაფიო კავშირი იოგურტის მოხმარებასა და კარიესის უფრო ნაკლებად გავრცელებას შორის.
ამავდროულად, სხვა მსგავსი პროდუქტები, როგორიცაა კარაქი, ყველი და რძე, არანაირად არ მოქმედებდნენ კბილების მდგომარეობაზე. მეცნიერები ვარაუდობენ, რომ ეს დაკავშირებულია ცილებთან, რომლებიც შედის მხოლოდ იოგურტის შემადგენლობაში. ისინი ამაგრებენ კბილის ემალს და იცავენ მას მავნე მჟავების ზემოქმედებისაგან.
აღნიშნულმა კვლევამ დაამტკიცა უფრო ადრე ავსტრალიელი სპეციალისტების მიერ ჩატარებული ცდის შედეგები. მათ შეისწავლეს იოგურტის ზემოქმედება კბილებზე. აღმოჩნდა, რომ იოგურტი იცავს კბილებს დაზიანებისაგან. ამავე დროს სპეციალისტები დიდი ბრიტანეთიდან გვაფრთხილებენ, რომ ზოგიერთი იოგურტი შეიცავს შაქარს, რის გამოც მისი მოხმარებისას შეიძლება კარიესის განვითარების რისკი გაიზარდოს.

მთავარი » 2011 » დეკემბერი » 22 » Justin Bieber, Lea Michelle & Kesha for PETA AWARDS
აუ რა მაგარია რო გაიმარჯვესსსსსსსსს

GeoHack - გულიკაანთუბანი
გულიკაანთუბანი (რედაქტირება _ უზუსტობების შეტყობინება)
ყველა კოორდინატი სტატიიდან გულიკაანთუბანი Google Maps, Bing Maps Para რეალურ დროსთან მიახლოებული

19 საათის წინექსკლუზივი
საქართველოს პრემიერ-მინისტრის, გიორგი კვირიკაშვილის გადადგომას მთელი მსოფლიოს წამყვანი პრესა გამოეხმაურა. აი, რას წერენ ცნობილი გამოცემები საქართველოში მიმდინარე...

ზეთისხილი,წყალი,მარილი,გლუკონატი,ფერის სტაბილიზატორი,სტერილიზირებულია.
Coopoliva - მწვანე ზეთისხილი-A300 3.45GEL
Coopoliva - შავი ზეთისხილი - A10 22.00GEL
Coopoliva - შავი ზეთისხილი "QUEEN" A300 4.20GEL

თამაში Need for ექსტრემალური ონლაინ რეჟიმში. ითამაშე უფასოდ
© უფასო ონლაინ თამაში Need for ექსტრემალური
თამაშის აღწერა Need for ექსტრემალური ონლაინ რეჟიმში. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ -
Need for ექსტრემალური ( ხმის მიცემა0, საშუალო ნიშანი: 0/5)

,,პრეზიდენტის პონტში ხარ, რეალურად ტყუილად ხარ..." _ ბერა მღერის მარგველაშვილზე - euronews.ge
მთავარი ვიდეო ,,პრეზიდენტის პონტში ხარ, რეალურად ტყუილად ხარ…” _ ბერა მღერის მარგველაშვილზე
შემდეგი სტატია,,ერთ-ერთ ძალიან ცნობილ მღვდელმთავარს, ხელმოწერების შეგროვება დაუწყია”
აი, ეს არის ჩემი კომენტარი_ ,,რა მეოცნებეები კაცო, არ გამაგიჟო ეხლააა….”...

2017 წლის მარტში შპს "ქ. თბილისის საშუალო სკოლა ლამპარში" ჩატარდა სასკოლო-მათემატიკური ტური, რომელშიც მონაწილეობა მიიღო მათემატიკის წრის წევრებმ. მოსწავლეებმა გამოამჟღავნეს მათემატიკისადმი სიყვარული, მასალის სიღრმისეული ცოდნა,საზრიანობა და გამჭრიახობა, რაც აისახა ტურის შედეგებზე.
სკოლის დირექტორმა,ქალბატონმა დარეჯან ქადაგიძემ დააჯილდოვა ტურში გამარჯვებული II კლასის მოსწავლეები: გიორგი მოდებაძე,გიორგი გვარიძიშვილი, გეგა გაგიშვილი, ილია არევაძე, ელენე შერაზადიშვილი, ანასტასია გორდეზიანი, გიორგი ტორუა, ლუკა ყიფშიძე, ქეთევან წიკლაური.
პროექტ-გაკვეთილი "ფიზიკა უსასრულოა"
IX კლასში ჩატარდა პროექტ გაკვეთილი თემაზე "ფიზიკა უსასრულოა, როგორც სამყაეო" პროექტში ყველა მოსწავლე იყო ჩართული, მოამზადეს სლაიდ შოუები, კედლის გაზეთები და საპრეზენტაციო თემები.

თამაში იონას Bros ონლაინ რეჟიმში. ითამაშე უფასოდ
© უფასო ონლაინ თამაში იონას Bros
თამაშის აღწერა იონას Bros ონლაინ რეჟიმში. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ -
იონას Bros ( ხმის მიცემა3, საშუალო ნიშანი: 1.33/5)

ჰამლეტ გონაშვილის ქ. 27
იყიდება 2 სართულიანი გასარემონტებელი სახლი.

სწორი ტერმინი არის ქალი - არანაირი ქალბატონი და არანაირი მანდილოსანი - ხათუნა გოგორიშვილი
სწორი ტერმინი არის ქალი - არანაირი ქალბატონი და არანაირი მანდილოსანი!, - ამ განცხადებით "ევროპული საქართველოს" დეპუტატმა ხათუნა გოგორიშვილმა პარლამენტის პლენარულ სხდომაზე განაცხადა.
მან კოლეგებს მოუწოდა, გამოიყენონ სწორი ტერმინი - ქალი.
აქვე, ხათუნა გოგორიშვილმა განაცხადა, რომ საარჩევნო სისტემაში გენდერული კვოტირების ამოქმედება ქართული ნოუ-ჰაუ არ იქნება და მსგავსი სისტემა სხვა ქვეყნებშიც მუშაობს.

თქვენ უნდა ფრენა და ჩამოაგდებენ სხვა დინოზავრების შეგროვება ყველა სახის ბონუსებს.Controls: ისრიანი ღილაკები და სივრცეში ბარი.
© zgames. ru - უფასო ონლაინ თამაში Carnivore ().
თამაში ონლაინ ფლეშ თამაში Carnivore უფასოდ. ნუ დაგავიწყდებათ შეფასება ამ თამაშის Carnivore და გაუზიაროს ეს თამაში თქვენი საუკეთესო მეგობრები.
ონლაინ თამაშები
სათავგადასავლო
თამაშის აღწერა Carnivore ონლაინ. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ თქვენ უნდა ფრენა და ჩამოაგდებენ სხვა დინოზავრების შეგროვება ყველა სახის ბონუსებს.Controls: ისრიანი ღილაკები და სივრცეში ბარი.
შეფასება თამაში: ნათამაშები: 3555
Carnivore ( რაოდენობა5, საშუალო SMS რეიტინგი: 3.2/5)
ეს ფლეშ თამაშები

Fallout 3 პერსონაჟები
დაამატე კატეგორია

ასევე ჯვარის საზოგადოებრივ ცენტრში განთავსდა G-PAM პროექტის სტენდი, სადაც დაინტერესებულ პირებს შეუძლიათ იხილონ პროექტის ფარგლებში დამზადებული პუბლიკაციები - "პირველი ნაბიჯის სახელმძღვანელო"(საბერძნეთი და თურქეთი), "პრაქტიკული რჩევები ქართველ მიგრანტებს", "მიგრაციის საკონსულტაციო სერვისი საზოგადოებრივ ცენტრებში"
,,სიდას" ორგანიზებით შეხვედრები საქართველოს რეგიონებში მდებარე საზოგადოებრივ ცენტრებში იმართება(სოფლები: ჯვარი, გეგუთი, ხევი, მეჯვრისხევი და სართიჭალა) , იუსტიციის სამინისტროს საზოგადოებრივი ცენტრების მხარდაჭერის საპილოტე ინიციატივის ფარგლებში, რომელიც მხარდაჭერილია "ევროპის ფონდის" მიერ. G-PAM პროექტი დაფინანსებულია ევროკავშირის მიერ
© 2013 - WWW.MIGRANT.GE ვებგვერდი შექმნილია ევროკავშირის დახმარებით, პროექტის „საქართველო – ინდივიდუალური დახმარება მიგრანტებს“ (G–PAM) ფარგლებში.
ვებგვერდი ფუნქციონირებს „ღია საზოგადოების ფონდების“ დახმარებით, პროექტის „საქართველო – პარტნიორობა მიგრანტთა უფლებებისთვის“ (G–PMR) ფარგლებში.
ვებგვერდს ადმინისტრირებას უწევს „სიდა“. Created by STUDIO LEMON

"კითხვები შეგიძლია არ დამისვა, ვეცდები ჩემი ამბავი მოკლედ მოგიყვე თანაგრძნობა ხომ ყველა ადამიანს სჭირდება. თბილისიდან ვარ, ისეთ ოჯახში გავიზარდე, სადაც ზრუნვა და სითბო არ მომკლებია. ყველაფერი პრესტიჟული მქონდა: სკოლა, უმაღლესი. მხოლოდ დროსტარებაზე ვფიქრობდი, გათხოვებითაც, სიყვარულით დავოჯახდი, ჯანმრთელი შვილები... რომც მინდოდეს ცუდს ვერაფერს ვიხსენებ. შემდეგ კი ყველასათვის ნაცნობი კოშმარი დაიწყო. დაწვრილებითაც რომ არ მოგიყვე, ხვდები ალბათ აქ რატომ აღმოვჩნდი...
მალე ახალი წელი მოვა. ზოგადად, მიყვარს ახალი წელი, მაგრამ წლევანდელი ახალი წელი განსაკუთრებით მიხარია. ამის მიზეზი კი ის არის, რომ 2014 წელს დედაჩემთან ერთად შევხდებით. დედიკო უკვე მესამე წელია რაც თურქეთში დადის (ქ. სტამბულში) სამუშაოდ. მთავარი მიზეზი მისი 6 სულიანი ოჯახის რჩენაა... პირადად მე ძალიან მინდა რომ აქ იყოს და იქ არ წავიდეს სამუშაოდ. მასაც უნდა. ძალიან უჭირს ოჯახისგან შორს ყოფნა, უცხო ქვეყანაში, უცხო ოჯახში, უცხო გარემოში.მართალია, რო...
© 2013 - WWW.MIGRANT.GE ვებგვერდი შექმნილია ევროკავშირის დახმარებით, პროექტის „საქართველო – ინდივიდუალური დახმარება მიგრანტებს“ (G–PAM) ფარგლებში.
ვებგვერდი ფუნქციონირებს „ღია საზოგადოების ფონდების“ დახმარებით, პროექტის „საქართველო – პარტნიორობა მიგრანტთა უფლებებისთვის“ (G–PMR) ფარგლებში.
ვებგვერდს ადმინისტრირებას უწევს „სიდა“. Created by STUDIO LEMON

კატეგორია: პოპ ფესვები – ფესვები
ვერ გადაურჩა დროს,
რადგან ჩვენი ძველი ფესვებია,
სადაც მტევენებია მზის.
ქარი ისევ სადღაც გაიტაცებს, ტოვებს სიცოცხლეს და მზეს.
სად მიუყვებით ცას, ამ წუთისოფლის გზებს.
ფესვები რჩებიან, სიცოცხლეს ელტვიან.
სულს მონატრებული მიწის ძახილია იქ მწვერვალებია მზის.
ნუ დააბრუნებ წინ გზა ჩვენი ცხოვრების.
გთხოვთ მოიცადოთ...
მადლობა რომ ეწვიეთ ჩვენს საიტს!
მარიამ მამადაშვილი – მზეო 3 წუთის, 5 წამის წინ
ირინა ბაირამაშვილი – მდინარე 3 წუთის, 15 წამის წინ
? – ადანდალი 5 წუთის, 41 წამის წინ
ფრანკო ტენელი – სულიკო 5 წუთის, 56 წამის წინ
მოძახილი – ალილო 7 წუთის, 25 წამის წინ
სიახლეების გამოწერა

﻿ "სიტი" - "უოტფორდი" » FOOTBALLNEWS.GE - საფეხბურთო სიახლეები
დღეს, თბილისის დროით 00:00-ზე მანჩესტერ სიტი შინ უოტფორდს მიიღებს. მანჩესტერელები უკანასკნელ პერიოდში ცუდ ფორმაში არიან, გუნდმა ბოლო 2 შეხვედრა წააგო და ლიდერ ჩელსის უკვე 7 ქულით ჩამორჩა. ასე რომ, დღევანდელ შეხვედრაში გამარჯვება მანჩესტერულ გუნდს აუცილებლად სჭირდება. სტატისტიკურად, პეპ გვარდიოლას გუნდი საშინაო კედლებში უფრო უკეთ თამაშობს ხოლმე და დროა საკუთარი მაყურებლის თვალწინ რეაბილიტაცია მოახდინოს. სავარაუდოდ, სიტი გათამაშების ცხრილის შუაში მყოფ უოტფორდს, რომელსაც განსაკუთრებული მიზნები ამ სეზონში არ აქვს, მინიმუმ 2 გოლს გაუტანს.
FOOTBALLNEWS-ის ექსპერტის სავარაუდო პროგნოზია სიტის 1.5-ზე მეტი გოლი, კოეფიციენტი 1.35
დღის ყველაზე ნახვადი
ზლატანი: "ვიტყოდი რომ საუკეთესო სპორტსმენი ჯოკოვიჩია, მაგრამ მე ვარსებობ"
იოზილმა 53 მილიონიან კონტრაქტზე უარი თქვა
კურტუა:" "ჩელსი" სწორედ ამის გამო დავტოვე"
პიკე"ჩვენ მას უნდა დავეხმაროთ"
ვებ-გვერდ FOOTBALLNEWS.GE-ს ინფორმაციის გამოყენება,
რედაქციასთან შეთანხმების გარეშე, აკრძალულია!

დაელოდეთ. იტვირთება...
აირჩიეთ განყოფილება:
ქსელური ბიზნესი
იყიდება კლუბი "ბუმერანგი"-ს საკონტროლო პაკეტი (51%)
იყიდება კლუბი "ბუმერანგის" საკონტროლო პაკეტი (51%). კლუბი მდებარეობს ქობულეთში, სანაპიროზე, ახალი პარკის შუაგულში, ყველაზე ხალხმრავალ,...
» ბიზნესი _ ქობულეთში
ფლარების გავრცელება / დარიგების სერვისი მთელი საქართველოს მასშტაბით, სრული გარანტიით. სრული გარანტიითა და პასუხისმგებლობით, რო მარ მოხდება...
» ბიზნესი _ თბილისი
პრეს განკუთვნილია წარმოების გაფართოვდა რკინის mesh ლითონის სისქე 1 დან 6 მმ. და სიგანე 1500mm . ...
Rollers ( მანქანა sortogibochny ) განკუთვნილია bending ზოლები და შემოვიდა რკალი. MACHINE SORTOGIBOCHNY ( საბაზო მოდელი ) მიზანი: მოქნილი...
საოფისე და საცხოვრებელი კონტეინერები...
ქუჩის მულტიმედია პროექტორი არის სპეციალური აღჭურვილობა პროექტირება ვიდეო, სურათები, ტექსტი, გამოსახულება ნებისმიერი ფართობი...
შპს წყლის დონის ინდიკატორი, ერთი ან მეტი ვენტილების თასის მფლობელი. ორმაგი კედლის გამოყენების უნარი samovar დაბალ ტემპერატურაზე ქვემოთ...
შპს ООО "Промтехноком"აწარმოებს სამწვადე კომპლექსებს ბრენდი UNIT რეგულირებადი სიმაღლე, რეგულირებადი ბარები. ელექტრო ვერტილი და მაყალზე...
უნიკალური პროდუქცია ბუნებრივი ქვის და ფოლადის, სრულიად ახალი პროდუქტი ბაზარზე. გარდა ამისა სილამაზე და ჭკვიანი დიზაინი, ...
დისკების ბალანსირების( გრუზიკების) წარმოება მოიცავს მზად გასაყიდად წარმოების ლიცენზია 5 წლის განმავლობაში, ბიზნეს გეგმა, მანქანები და...
- კონვეიერის სასწორები - Crane სასწორები - Hopper სასწორები მასით და აღრიცხვის თესლი, საკვები , მარცვლეული, მარცვლოვანი პროდუქტები ,...
კონვეიერის სასწორები SVEDA VC- 230
კონვეიერის სასწორები განკუთვნილია უწყვეტი ტექნოლოგიური და კომერციული მასით ნაყარი მასალების აწონვა .ტექნიკური მონაცემები: მაქსიმალური , t ...
ვეძებთ დისტრიბუტორი საქართველოში.
უკრაინის მწარმოებელი ეძებს დისტრიბუტორი საქართველოში და სხვა ქვეყნებში. ჩვენ ვაწარმოებთ და ქატო მარცვლეული - ჯანსაღი საკვები. ჩვენი...
ООО НПФ "Сведа, Лтд" არის ერთ ერთი ლიდერი საწარმო სასწორების წარმოებაში. ჩვენ ვაწარმოებთ: - კონვეიერის სასწორები - Crane სასწორები - Truck...
ბოლო დროს დამატებული განცხადებები:
მიწის ნაკვეთი
Გაზქურის_და_კალონკის_შეკეთება__
© 2014 - 2015, Foro.ge — საიტზე განცხადებების განთავსება უფასოა.თქვენ შეძლებთ სწრაფად იპოვოთ და შეიძინოთ ყველაფერი, რაც გჭირდებათ. გამოქვეყნებული განცხადებების ნახვას შეძლებენ არა მხოლოდ საქართველოს რეგიონებსა და ქალაქებში, არამედ მთელ მსოფლიოში. განათავსეთ განცხადება ჩვენთან და მარტივად იპოვეთ მყიდველი.

ტექნოლოგიები
ფასდაუდებელია საკონსტიტუციო სასამართლოს როლი სამართლებრივი სახელმწიფოს და დემოკრატიის პრინციპების რეალიზების, ადამიანის უფლებების დაცვის საქმეში. საკონსტიტუციო სასამართლო არის კონსტიტუციური ორგანო, რომელიც საკვანძო როლს ასრულებს ხელისუფლების სამართლით შეზღუდვასა და ინდივიდისგან სახელმწიფოს სათანადო დისტანცირებაში, - ამის შესახებ საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარე ირაკლი კობახიძემ ბათუმში, ევროპის საკონსტიტუციო სასამართლოების მე-17 კონგრესზე სიტყვით გამოსვლისას განაცხადა.
პარლამენტის თავმჯდომარის განცხადებით, განვითარებულ სახელმწიფოებში საკონსტიტუციო სასამართლო არის იურისტების ოლიმპო, სადაც თავს შესაბამისი ქვეყნის საუკეთესო იურისტები იყრიან. ირაკლი კობახიძემ ისაუბრა საქართველოში კონსტიტუციური მართლმსაჯულების განვითარების შესახებ და აღნიშნა, რომ ეს გზა ძალზე რთული იყო. მისი თქმით, პირველი ათწლეულის განმავლობაში, საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო თანდათან ავითარებდა საკუთარ შესაძლებლობებს, აუმჯობესებდა მართლმსაჯულების პრაქტიკას და ხვეწდა გადაწყვეტილებების სამართლებრივ ხარისხს.
„2012 წელს პოლიტიკური ვითარების ცვლილება პირდაპირ აისახა სასამართლო სტატისტიკაზე. თუ 2010-12 წლებში საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოში წელიწადში საშუალოდ 20 საქმე შედიოდა, გასულ წელს ამ მაჩვენებელმა 158 შეადგინა, ანუ რვაჯერ გაიზარდა სასამართლოში მიმართვიანობის მაჩვენებელი. ანალოგიურად, რადიკალურად გაიზარდა განხილულ და მოსარჩელეთა სასარგებლოდ გადაწყვეტილ საქმეთა სტატისტიკა. დღეს, როდესაც საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო განვითარების მესამე ათწლეულის საწყის ეტაპზეა, იგი სარგებლობს პოლიტიკური დამოუკიდებლობის მაღალი ხარისხით“, - აღნიშნა პარლამენტის თავმჯდომარემ.
ირაკლი კობახიძის განცხადებით, საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს დამოუკიდებლობა ხელისუფლების, განსაკუთრებით კი პარლამენტის საგანგებო ზრუნვის საგანი უნდა იყოს, რადგან, „სწორედ საკონსტიტუციო სასამართლო ქმნის უმნიშვნელოვანეს გარანტიას ქვეყანაში სამართლებრივი სახელმწიფოს და დემოკრატიის პრინციპების რეალიზებისათვის“.
მისივე თქმით, პარლამენტი მოწოდებულია, მაქსიმალური წვლილი შეიტანოს საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს შემდგომი განვითარებისა და მისი დამოუკიდებლობის განმტკიცების საქმეში.
„საქართველოს პარლამენტი მოწოდებულია, მაქსიმალური წვლილი შეიტანოს საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლოს შემდგომი განვითარებისა და მისი დამოუკიდებლობის განმტკიცების საქმეში. კიდევ ერთხელ მინდა გამოვხატო კმაყოფილება იმ ფაქტით, რომ დღეს ჩვენი ქვეყანა და საქართველოს საკონსტიტუციო სასამართლო მასპინძლობს ამ უმნიშვნელოვანეს, წარმომადგენლობით ფორუმს, რომელიც ქმნის შესანიშნავ პლატფორმას სამართლებრივ სივრცეში საკონსტიტუციო სასამართლოს როლზე მსჯელობისათვის“, - განაცხადა საქართველოს პარლამენტის თავმჯდომარემ.
მსგავსი სიახლეები
ირაკლი კობახიძემ საქართველოს ეროვნული უშიშროების საბჭოს სხდომაში მიიღო მონაწილეობა
ირაკლი კობახიძე აშშ-ს დამოუკიდებლობის დღეს ულოცავს
საქართველოს აშშ-ის კონგრესის წარმომადგენელთა პალატის დელეგაცია ეწვევა
ჩვენი მოლოდინია, რომ ნატოს სამიტზე გაისმას ძალიან მკაფიო გზავნილები ალიანსში საქართველოს სამომავლო ინტეგრაციასთან დაკავშირებით - ირაკლი კობახიძე
ეკლესიას ნიჭიერი ახალგაზრდობა უფრო მეტად რომ გამოეყენებინა, დღეს ისინი ქვების სროლას არ დაიწყებდნენ... - პეტრე კოლხი ბოდიში, რომ მოვკვდი, ძალიან მერიდება - ნათია ფანჯიკიძე მადლობა ქრისტეს, არასდროს წარმოვადგენ მხარეს და არ ვჯდები ხელმწიფის ნავში... - პეტრე კოლხი ვინ თქვა, რომ ეკლესიას პრეისკურანტი აქვს თვითმკვლელობამდე მისვლაზე - გია გაბრიჭიძე როცა ბოროტი რეჟიმი ინგრევა, კაცი ამ ბოროტებას სწორედ მაშინ არ უნდა წაეშველოს. თან, მთელი 20 000 ლარით - ირმა ინაშვილი მამუკა ბახტაძეზე ძალიან სამარცხვინოა - მერაბ მეტრეველი პრემიერ-მინისტრობის კანდიდატზე
მიხეილ სააკაშვილი
ისლამური სახელმწიფო
ქართული ოცნება
ეთანხმებით თუ არა ქვეყანაში არსებულ ნარკოპოლიტიკას

თქვენი სახელი:
თქვენი ელ. ფოსტა:
აღმოაჩინე საქართველო - „ქუთაისი“
ეკონომიკა/ბიზნესი
ტექნოლოგიები
PS-პრესდაიჯესტი
გაზეთ „P.S.“-ის არქივი
სწავლის მძებნელო
ავტორი: PS („პოსტსკრიპტუმი“)
საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების სამინისტროს ინიციატივით, ილიას სახელმწიფო უნივერსიტეტის ბავშვის განვითარების ინსტიტუტმა, საჯარო სკოლების აუტიზმის სპექტრის მქონე მოსწავლეებისთვის ინტეგრირებული კლასის მოდელი შეიმუშავა, რომლის პილოტირებაც თბილისის 55-ე საჯარო სკოლაში განხორციელდა. ინტეგრირებული კლასის ახალ მოდელს და პილოტირების შედეგებს ექსპერტები, პედაგოგები, სკოლის დირექტორები, უნივერსიტეტებისა და საერთაშორისო ორგანიზაციების წარმომადგენლები გაეცნენ.
ინტეგრირებული კლასი საქართველოს 8 საჯარო სკოლაში (თბილისის №166, №72, №41, №132, №55, თბილისის კლასიკური გიმნაზია, ბათუმის №13 და რუსთავის №21) ფუნქციონირებს.
სულ ნანახია - 500
ზესტაფონის მერის გადადგომის მოთხოვნით 10 დეკემბრიდან პერმანენტული აქციები დაიწყება.
ბოლოს იხილეს
მსგავსი სიახლეები
დედაენის ბაღში სასოფლო-სამეურნეო კოოპერატივების წარმოებული პროდუქციის გამოფენა-გაყიდვა გაიმართა
ვართ თუ არა სისხლის გადასხმის დროს დაზღვეული შიდსისგან? – ქუთაისის „სისხლის ბანკი“ პასუხს არ იძლევა
წელს შიდსის 636 ახალი შემთხვევა გამოვლინდა
"ნიჭიერის" ფინალისტი – ქუთაისელი სუპერ მსტვენელი ზურიუსი!
რუსთაველის 37ა, ქუთაისი, საქართველო
«ღია საზოგადოება - საქართველო»
დამზადებულია Pro-Service -ის მიერ
© PSnews 1995 - 2018 საავტორო უფლებები დაცულია

ირაკლი ღარიბაშვილი ICDO-ს გენერალურ მდივანს შეხვდა » საინფორმაციო სააგენტო Geonews.ge
ტექნოლოგიები
ირაკლი ღარიბაშვილი ICDO-ს გენერალურ მდივანს შეხვდა
ICDO-ს დელეგაცია ორგანიზაციის გენერალური მდივნის, ნავაფ ალ სლეიბის ხელმძღვანელობით უკვე მესამე დღეა, რაც საქართველოში იმყოფება. ოფიციალური ვიზიტის ფარგლებში, ორგანიზაციის წევრები საგანგებო სიტუაციების მართვის დეპარტამენტის საწვრთნელ ბაზას, "112-ის ქოლ-ცენტრს" და რუსთავის მომსახურების სააგენტოს ეწვივნენ. სტუმრები ადგილზე გაეცნენ შსს-ს დანაყოფების მუშაობის ძირითად პრინციპებს და დეტალური ინფორმაცია მიიღეს იქ განხორციელებული რეფორმების შესახებ.
სამოქალაქო თავდაცვის ორგანიზაციის მიზანია, სხვადასხვა საერთაშორისო და ადგილობრივ ორგანიზაციებთან ერთად, სამოქალაქო თავდაცვის ქვედანაყოფების შექმნისა და აღჭურვის ხელშეწყობა, ქვეყნებს შორის სტრატეგიული თანამშრომლობის განვითარება და კატასტროფებით დაზარალებული ადამიანებისათვის ჰუმანიტარული დახმარების მიწოდების უზრუნველყოფა. საქართველო ICDO-ს წევრი 1995 წელს გახდა.
მსგავსი სიახლეები
ეკლესიას ნიჭიერი ახალგაზრდობა უფრო მეტად რომ გამოეყენებინა, დღეს ისინი ქვების სროლას არ დაიწყებდნენ... - პეტრე კოლხი ბოდიში, რომ მოვკვდი, ძალიან მერიდება - ნათია ფანჯიკიძე მადლობა ქრისტეს, არასდროს წარმოვადგენ მხარეს და არ ვჯდები ხელმწიფის ნავში... - პეტრე კოლხი ვინ თქვა, რომ ეკლესიას პრეისკურანტი აქვს თვითმკვლელობამდე მისვლაზე - გია გაბრიჭიძე როცა ბოროტი რეჟიმი ინგრევა, კაცი ამ ბოროტებას სწორედ მაშინ არ უნდა წაეშველოს. თან, მთელი 20 000 ლარით - ირმა ინაშვილი მამუკა ბახტაძეზე ძალიან სამარცხვინოა - მერაბ მეტრეველი პრემიერ-მინისტრობის კანდიდატზე
მიხეილ სააკაშვილი
ისლამური სახელმწიფო
ქართული ოცნება
ეთანხმებით თუ არა ქვეყანაში არსებულ ნარკოპოლიტიკას

ვებ-გვერდის გამოყენება
Coinpaprika-ს მომხმარებლის სახელი შესაძლოა დარეგისტრირდეს სარეგისტრაციო ფორმის შევსებით ან Google და Facebook მომხმარებლის სახელის გამოყენებით. მომხმარებლის სახელი საშუალებას მოგცემთ მიიღოთ წვდომა პერსონალიზებულ კონტენტთან.
მომხმარებლის ანგარიში შეიძლება გამოყენებული იქნას მხოლოდ ერთი პირის მიერ.
თქვენ შეგიძლიათ გააუქმოთ მომხმარებლის ანგარიში ნებისმიერ დროს, მოთხოვნის გამოგზავნით ქოინპაპრიკაში.
ვებ-გვერდის უწყვეტი ხელმისაწვდომობა არ არის გარანტირებული
ვებგვერდზე განთავსებული მონაცემების გავრცელება არ არის ნებადართული Coinpaprika- ს თანხმობის გარეშე.
პირობები და წესები

ჩემს წინ აუზის მღვრიე წყალია - 13 მარტში 2010 - zd all :)
მთავარი _ რეგისტრაცია _ შესვლა მოგესალმები სტუმარი _ RSS
ვებ-მასტერებს
ჩვენი გამოკითხვა
მოგწონთ ახალი დიზაინი???
საშინელებაა :@
სულ ონლაინში: 1
მომხმარებელი: 0
მთავარი » 2010 » მარტი » 13 » ჩემს წინ აუზის მღვრიე წყალია
ჩემს წინ აუზის მღვრიე წყალია,
სადღაც დაცურავს წითელი თევზი.
დღეს ჩემი გული ხომ ცოცხალია,
მე ახლა გულის ტირილი მესმის.
ჰა საღამოა, შორეულ ფიქრის,
შავი ლანდები ისევ ქრებიან.
სასახლის ბაღში ვზივარ და ირგვლივ
მხოლოდ წითელი ყვავილებია.
დღეს ჩემი სევდა ელავს მზესავით,
დიდი ხანია, რომ ვცხოვრობ ქარში.
არც მეგობარი, არც ნათესავი,
არავინ არის, სულ მარტო დავრჩი
კატეგორია: ლექსები _ ნანახია: 572 _ დაამატა: kika _ რეიტინგი: 0.0/0
სულ კომენტარები: 0
შეიყვანეთ კოდი:
ორ სამ ოთხ ხუთ პარ შაბ კვ
ჩანაწერების არქივი

ყველაფერი რაც შენ გინდა
მთავარი გვერდი
მართვის ბლოკი
შენი ლინკი აქ ...
პროგრამები _ Master Commander 1.0.1
Master Commander - ეს არის ახალი შესანიშნავი პროგრამა - ფაილების მენეჯერი, გააჩნია სასიამოვნო მრავალენოვანი ინტერფეისი და მუშაობის მაღალი სისწრაფე. დიდი რაოდენობით დამატებების დახმარებით თქვენ შეძლებთ ახორციელოთ სხვადასხვა ოპერაციები ფაილებთან. პროგრამასთან სამუშაოთ საჭიროა .NET Framework 3.5 დაყენება. რაღა თქმა უნდა პროგრამა გაყოფილია ორ სხვადასხვა პანელებათ, შესაძლებელია ჩანართების შექმნა, არქივებთან სამუშაო ფუნქციები, ტექსტური რედაქტორი და სხვა აუცილებელი სტანდარტული შესაძლებლობები. პროგრამის ძირითადი აღსანიშნავი თვისებები არის მისი ფონურ რეჟიმში მუშაობის შესაძლებლობა, ასევე შეუძლია თქვენი ფაილების გაციფრვა, ჯგუფური დასახელების გადარქმევა, გაძლიერებული ძებნა და ეს მისი შესაძლებლობების მხოლოდ მცირე ჩამონათვალია…
კომენტარი: 4
დამატების უფლება !!!
სულ ონლაინში: 1
მომხმარებელი: 0
ვინ იყო საიტზე დღეს

მესამე ეპოქის ერები და ენები: ჰობიტები
უფრო მაღალი გარჩევადობა არ არის შესაძლებელი.
Images.jpg (original file)‎ ((278 × 181 პიქსელი, ფაილის ზომა: 4 კბ, MIME ტიპი: image/jpeg))
ფაილის შესახებ
ფაილის ისტორია
მესამე ეპოქის ერები და ენები : ელფები
ელფები ჯერ კიდევ ადრეეპოქმდელ დღეებში.ორ უმთავრეს შტოდ გაიყვნენ:დასავლელ ელფებად (ელდარებად) და...
დააწკაპუნეთ თარიღზე/დროზე, რათა იხილოთ ფაილი, როგორც ის მაშინ გამოიყურებოდა.
დაამატე კატეგორია
1 მესამე ეპოქის ერები და ენები: ჰობიტები

პლატფორმა: Pc
ცოფიანი ქათმები დაესხნენ თავს დედამიწას და ცდილობენ ხელში ჩაიგდონ მთელი მსოფლიო! მოვიდა დრო რომ გადაუაროთ ჩართული დრელით მათ ერთ ადგილს ! თქვენს განკარგულებაშია დიდი რაოდენობის იარაღი და მათი მოდიფიკაციები, რათა თქვენი მისია აღასრულოთ. თამაში შექმნილია ძრავზე : UNREAl და გამოტენილია ანიმაციებით, რომლების ყურების შემდეგ როგორც მინიმუმ იატაკზე იწვებით სიცილით.
ეს თამაში იდეურად აგრძელებს ყველასათვის საყვარელ ტირის თამაშს:Moorhuhn. ისინი ვინც ბევრ სამუშაო საათს ატარებდა ამ თამაშის წინ,რათა მოეკლათ უამრავი რაოდენობის ქათამი უეჭველად შეუერთდებით ამ ახალ ლაშქრობას ქათმების განადგურების მიზნით. თამაშს ისევ ის მარტივი და სასიამოვნო თამაშის სტილი დარჩა როგორც ადრე, ბევრი იუმორი და რა თქმა უნდა ბევრი ბუმბული თქვენს ეკრანებზე. ახლა უკვე ეს ბრძოლები სამ განზომილებაში მიმდინარეობს და უფრო მეტ კაიფს მიგაღებინებთ ქათმების ხოცვისგან!
ოპერაციული სისტემა: Windows 2K/XP/2K3/Vista/7
პროცესორი : P4 1,5GHh
ოპერატიული მეხსიერება : 512M RAM
ვიდეო კარტა : 128M Video 3D
აუდიო კარტა : თავსებადი DirectX 9.0

სამხრეთის კარიბჭე: ქართული თუ ამერიკული?
სამხრეთის კარიბჭე
ვინ ვართ ჩვენ
ქართული თუ ამერიკული?
ჰიბრიდული სიმინდის თესლის გაცემა ახალციხეშიც დაიწყო. სოფლის მეურნეობის სამინისტროში აცხადებენ, რომ პროგრამა ყველა რეგიონში წარმატებით მიმდინარეობს. რა ხდება რეალურად სამცხე-ჯავახეთში; აპირებენ თუ არა გლეხები ამერიკული სიმინდის დათესვას.
მანანა სარაშვილი, ახალციხე
საქართველოს სოფლის მეურნეობის სამინისტროს ინიციატივით, სოფლის მეურნეობის კორპორაციამ გასულ წელს “სიმინდის წარმოების ხელშეწყობის პროგრამა” დაიწყო.
ერთი კილოგრამი სიმინდის ღირებულება 10 ლარია, ფერმერებს საშუალება აქვთ თანხა შვიდი თვის ვადაში, ეტაპობრივად დაფარონ.
“სიმინდის წარმოების ხელშეწყობის პროექტი” სოფლის მეურნეობის სამინისტრომ სიმინდის მოსავლიანობისა და ხარისხის ამაღლების გასაზრდელად დაიწყო. გასულ წლებში საქართველოში მოყვანილი სიმინდი ადგილობრივი მოთხოვნის 75 პროცენტს აკმაყოფილებდა, ახალი ინიციატივის შედეგად კი სოფლის მეურნეობის სამინისტროს იმედი აქვს, რომ 25 000 ტონა სიმინდის ექსპორტზე გატანას შეძლებს.
სამინისტროს გეგმის მიხედვით, ჰიბრიდული სიმინდის თესლი 35 ათასზე მეტმა ადამიანმა 31 906 ჰექტარზე უნდა დათესოს.
ახალციხის მუნიციპალიტეტის გამგეობის მონაცემებით, ამერიკული სიმინდის თესლის შეძენის სურვილი მხოლოდ 180-მა ოჯახმა გამოთქვა. მათთვის 1825 კილოგრამი სიმინდი ჩამოვიდა, თესლი ყველას განვადებით აქვს შეძენილი. ჰიბრიდული სიმინდი 95 ჰექტარზე დაითესება.
ახალციხის მუნიციპალიტეტის გამგებლის თანაშემწის ალექსანდრე კოსტანიშვილის თქმით, ამერიკული სიმინდის თესლის შეძენის მსურველებს გაცილებით მეტს ელოდნენ: “ვფიქრობდით, რომ უფრო მეტ მოთხოვნას გავაგზავნიდით. მოთხოვნა ძირითადად აწყურიდან, ანიდან, გიორგიწმინდიდან, ვალიდან, ურაველიდან, წნისიდან და სხვილისიდან იყო. ჩემი ვარაუდით, სიმინდის შეძენის სურვილი მათ გამოთქვეს, ვისაც ნახევარ ჰექტარზე მეტი ფართობი ჰქონდა”.
სოფელ აწყურის მკვიდრი ნოდარ გელაშვილი ფიქრობს, რომ ამერიკული სიმინდის გენმოდიფიცირებულია. მისი დათესვისგან ამიტომ შეიკავა თავი. ამბობს, რომ 27 მეასედზე ყოველ წელს ქართულ სიმინდს თესავს და კარგ მოსავალს იღებს: “ამბობენ, რომ მოსავლიანია, მაგრამ ეჭვი მეპარება. სოფელში იმასაც ამბობენ, რომ საჭმელად არ გამოდგება, მხოლოდ საქონელს და ფრინველს თუ ვაჭმევთ, ამიტომ შევიკავე თავი და ისევ ქართული, ადგილობრივი სიმინდი ვამჯობინე”.
მისი თანასოფლელი ბორია ჩუბინიძე ამბობს, რომ დიდი საშიშროებაა, რომ ამერიკულმა სიმინდმა ქართული სიმინდი საერთოდ გადააშენოს: “მიწები გავყიდე იმის გამო, რომ დამუშავებას ვერ ვახერხებდი. თუმცა მიწებიც და საშუალებაც რომ მქონოდა, ამერიკულ სიმინდის თესლს მაინც არ ვიყიდდი. არ აქებენ, ამბობენ, რომ გენმოდიფიცირებულია, საჭმელად უვარგისია და მაღალი მოსავლიანობითაც არ გამოირჩევა. თან, დამტვერვის შედეგად ქართული სიმინდი გადაშენდებაო”.
სოფელ აწყურში დაახლოებით 670 კომლი ცხოვრობს. აქედან, განაცხადი 60-70-მა ოჯახმა შეავსო.
სოფლის მეურნეობის დარგში მომუშავე ექსპერტები ამბობენ, რომ სიმინდის მაღალ ხარისხს და დიდ მოსავალს ფერმერები მხოლოდ იმ შემთხვევაში მიიღებენ, თუ აგროტექნიკურ ღონისძიებებს სწორად წარმართავენ. საჭიროა ნიადაგის მაღალი ხარისხით დამუშავება და განოყიერება; სასუქების კონკრეტული ნორმების დასადგენად მიწის ანალიზის ჩატარება; სიმინდი სპეციალური აპარატით უნდა დაითესოს და ჰერბიციდებით დამუშავდეს; ნათესი კი მინიმუმ, ორჯერ მაინც უნდა მოირწყოს.
გლეხები ამბობენ, რომ დღევანდელ პირობებში ამ ყველაფრის დაცვა ძნელია.
“სოფლებში არ არის ტექნიკა, სარწყავი არხები მოშლილია, მიწების მხოლოდ ცოტა ნაწილი ირწყვება, საწვავის ფასი თითქმის ყოველდღე მატულობს და “ცეცხლის ფასი” აქვს პესტიციდებსაც”,- ამბობს ბორია ჩუბინიძე.
სოფლის მეურნეობის განვითარების საერთაშორისო ასოციაცია “იადი” მესამე წელია რეგიონში სოფლის მეურნეობის განვითარების კუთხით მუშაობს. აღნიშნული ორგანიზაციის წარმომადგენელი, სოფლის მეურნეობის მეცნიერებათა დოქტორი, კობა კობალაძე, მემცენარეობის კუთხით მუშაობს. ჰიბრიდული სიმინდის თესლი უკვე შეისწავლა. მისი თქმით, საფრთხეები რეალურია, მაგრამ არა დამუშავებული სათესლე მასალიდან, არამედ ადამიანებიდან, არცოდნიდან და წარმოებიდან.
კობა კობალაძის თქმით, ჰიბრიდული სიმინდი საქართველოში სიახლეს არ წარმოადგენს. 1976 წელს, ორგანიზაცია “თვჯ”-მ 100-ტონამდე ჰიბრიდული სიმინდის სათესლე მასალა შემოიტანა. პროექტის ქართველი პარტნიორი “საქართველოს მემამულეთა კავშირი” იყო: “მიუხედავად ძლიერი გვალვისა, იმ წელს საქართველოში საუკეთესო შედეგები მიიღეს. 1997 წელს უკვე რამდენიმე ასეული ტონა სათესლე მასალის შემოტანა გადაწყდა. მაგრამ, სამწუხაროდ, მოხდა ისე, რომ ინგლისური ენის მცოდნე არასპეციალისტებმა სიმინდის ჰიბრიდები ურწყავი პირობების პანაციად და აბსოლიტურ გვალვა გამძლე მცენარეებად “დაარეკლამეს”. ბევრმა რეკლამით გაბრუებულმა მეურნემ აიღო კრედიტები და დათესეს ამერიკული სიმინდი, ისე, რომ გაღვივება-აღმოცენების უნარზე და მასალის ხარისხის შემოწმებაზე არც უფიქრიათ”.
კობალაძის თქმით, ამას დაემატა ისიც, რომ სააგვიანო-სავაგეტაციო პერიოდის ჰიბრიდები დათესეს მთაში, ქართული უნიკალური, თეთრმარცვლიანი სასურსათო ჯიშების გვერდით: “არ იქნა დაცული საიზოლაციო მანძილები, ერთ სიმინდს კი თეორიულად მილიონნახევარი სიმინდის გადაჯიშება შეუძლია. ბოლოს მოხდა ისე, რომ ფერმერებმა მოსავალი ვერ მიიღეს, გაკოტრდნენ და ბანკებს ზარალის ანაზღაურებას სთხოვდნენ, მაგრამ მათი მოთხოვნა უშედეგოდ დასრულდა”.
რაც შეეხება გავრცელებულ ინფორმაციას, რომ ამერიკული სიმინდი შხამ-ქიმიკატებს შეიცავს, კობა კობალაძის თქმით, ეს არასწორია. რელური საშიშროება დამუშავებული ჰიბრიდული თესლის არასწორი შენახვისას, ასევე, თესვის პროცესის დროს სანიტარულ-ჰიგიენური პირობებისა და უსაფრთხოების წესების არცოდნისას იჩენს თავს: “სათესლე მასალას უნდა მოვარიდოთ ბავშვები, პირუტყვი და ფრინველი. ხელით თესვის შემთხვევაში, აუცილებლად უნდა იქნას გამოყენებული მინიმუმ პირბადე, დამცავი სათვალეები და ხელთათმანები”.
კობა კობალაძის თქმით, მთავარი პრობლემა გლეხების, ფერმერების მოუმზადებლობა და არასწორი ინფორმირებულობაა: “მარტო დათესვა საკმარისი არ არის. თავდაპირველად მეურნემ უნდა დაადგინოს ნაკვეთის კლიმატური პოტენციალი, გაიაზროს მისი “ფაო”. ასევე, ფერმერმა უნდა შეარჩიოს ამ ჰიბრიდის ჯიშობრივი აგროტექნიკა, ვეგეტაციის პერიოდი, საჭიროა აქტიური ტემპერატურათა ჯამი. ამ ყველაფრის დაცვის შემდეგ მიაღწევს გლეხი შედეგს”.
სამცხე-ჯავახეთში ამერიკული სიმინდის დათესვას სავარაუდოდ მიმდინარე კვირას დაიწყებენ. გაამართლებს თუ არა ამერიკული სიმინდი საქართველოში, შემოდგომით, მოსავლის აღებისას გაირკვევა. სპეციალისტების თქმით, მოსავლიანობა მაღალი რომ იყოს, გლეხებმა აუცილებლად უნდა დაიცვან ყევლა წესი, ეს კი სოლიდურ ფინანსურ სახსრებს მოითხოვს.
სიახლეების გამოწერა
ახალი წელი (1)
ეკონიმიკა (3)
რეპორტაჟი (8)
საავტორო სვეტი (12)
საახალწლო ნომრის კურიოზები (3)
სამძიმარი (1)
უფლება გაქვს იცოდე (4)
ფოტობრალდება (1)
ფოტორეპორტაჟი (7)
ჩვენი ფილმები (8)
საქართველოს გარემოს ხარჯზე თურქეთი ისარგებლებს
ერთი საგანი – ორი საქმე
ტურიზმზე ორიენტირებული ქვეყნის “ტურისტული გზა”
ახალქალაქის ბიბლიოთეკები და მათი პრობლემები
სტამბულის ამბები - წავედით სტამბულში. არ მოვყვები იმაზე ლაპარაკს როგორ ავიბარგე ახლაციხიდან, როგორ შევამოწმე ასჯერ მაინც ჩანთა, როგორ მეძინა თბილისის აეროპორტში, როგორ ავიზ...
უკან, სამშობლოში
მარინა მოდებაძე – ერთდროულად არშემდგარი და შემდგარი „ექიმი“ – ლიდერი ქალი ახალციხიდან - ბავშვობაში ექიმობა უნდოდა, ალბათ იმიტომ, რომ ადამიანები გადაერჩინა, ექიმი ვერ გახდა, მაგრამ ცხოვრება მაინც ისე აეწყო, რომ 16 წელია ადამიანებზე ზრუნავს.. ზრ...
ვიდრე წერის დრო დამიბრუნდება - ვერასდროს ვიფიქრებდი რომ ოდესმე, ჩემთვის ყველაზე დეპრესიულ ზამთრის პერიოდში, მუდამ მხოლოდ დათვობას და სითბოში ძილზე რომ ვოცნებობდი, ასეთი აქტიური ვიქნებოდი...
ყველაზე კითხვადი
დიაბეტი - სერიოზული, მაგრამ შეუმჩნეველი დაავადება
ბანაკი ახალქალაქში
საზღვრის გადაკვეთის ხანგრძლივი და ძვირი პროცესი
”სამხრეთის კარიბჭის” საავტორო უფლებები დაცულია. ბლოგზე გამოქვეყნებული მასალების ნაწილობრივი და/ან მთლიანი გამოყენებისას, გაზეთის ”სამხრეთის კარიბჭე” მითითება აუცილებელია!

(ასავალ-დასავალი) თემურ შაშიაშვილი: “შეხვედრაზე ანატოლი ბიბილოვმა სამი ფაქტორი დაასახელა, რაც მისი აზრით, შეუძლებელს ხდის ქართველებისა და ოსების თანხმობას” _ თეთრები
პარტიის სტრუქტურა
თეიმურაზ შაშიაშვილი – საქართველოს პრეზიდენტად!
პროგრამა/ანალიტიკა
პოლიტიკური განცხადებები 2013წ.
პოლიტიკური განცხადებები (2011 წელი)
საქართველო “ვარდების რევოლუციის” 9 წლისთავზე
თავისუფალი აზრის სახლი
თას. პროექტები და კვლევები
2011 წლის მაისის აქციები
ფოტო და ვიდეო გალერეა
ქართულ-ოსური მისია
კოალიცია “ერთსულოვნება”
ჩვენ თეთრები
(ასავალ-დასავალი) თემურ შაშიაშვილი: “შეხვედრაზე ანატოლი ბიბილოვმა სამი ფაქტორი დაასახელა, რაც მისი აზრით, შეუძლებელს ხდის ქართველებისა და ოსების თანხმობას”
– ბატონო თემურ, რაც დღეს „ქართულ ოცნებაში“ ხდება, თავის დროზე „მოქკავშირში ატეხილ ორომტრიალს ხომ არ გაგონებთ, როცა ჟვანია-სააკაშვილის გუნდი შევარდნაძის გარემოცვას გამოეყო?
– შევარდნაძემ უამრავი შესანიშნავი ახალგაზრდა დაღუპა. ეს მე მისთვის პირადად არაერთხელ მითქვამს. დიახ, ახალგაზრდას, რაგინდ შესანიშნავი პიროვნებაც იყოს, როცა 10-15 წლით ადრე ნიშნავ ძალიან მაღალ პოსტზე, შენა მას ღუპავ. დღეს რომელი ქვეყნები მიდიან წინ? ისინი, რომელთა პარლამენტებსა და მთავრობებში ჭაღარათმიანები სჭარბობენ. მაგალითად, ჩინეთში სერიოზულ პოსტს ვერ ეღირსები, თუ 60 წლის არ ხარ, იაპონიაში ფაქტობრივად, დაკანონდა, რომ პრემიერ-მინისტრი 56 წელზე ნაკლები არ უნდა იყოს. საქართველოში კი პირიქითაა მოწყობილი ყველაფერი და ამიტომაა ქვეყანა უმძიმეს მდგომარეობაში.
ფაქტია, რომ ახალგაზრდები, რომლებსაც ბიძინა ივანიშილმა განუზომელი ძალაუფლება მიანიჭა, ერთპიროვნული ხელისუფლების მოსაპოვებლად იბრძვიან. აი, ეს ხდება „ქართულ ოცნებაში“და სხვა არაფერი. ..
პირადად მე მცხვენია ჩემი თავის, რომ წარმოვადგენ პარტიას და მქვია პოლიტიკოსი, რადგან საქართველო სწორედ პარტიებმა და პოლიტიკოსებმა დაღუპეს. იმ ფორმით, რა ფორმითაც დღეს ჩვენს ქვეყანაში პარტიები არსებობენ, მათი ფუნქციონირება ყოვლად წარმოუდგენელია. არ შეიძლება პარტიების ხელისუფლებაში მოსვლა, ხელისუფლებაში უნდა მოვიდნენ ეროვნული და საქმის მცოდე ადამიანები.
– ბატონო თემურ, თქვენ ვერ ხედავთ იმის საფრთხეს, რომ ხელისუფლება შეიძლება ბოკერიამ ჩაიგდოს ხელში?
– ბოკერია იმ აგრესიული და სექტანტური ფრთის წარმომადგენელია, რომლის აზრით, 80 წლის მაკეინის ყოფნა ხელისუფლებაში კარგია, 80 წლის ქართველი სასიკვდილოა! ბოკერია არაფერს წარმოადგენს და გაყიდული კაცია. არც სააკაშვილს ეკითხება ვინმე საქართველოში ჩამოსვლას და არც ბოკერიას გადასაწყვეტია , ვინ უნდა მოვიდეს ხელისუფლებაში. ყველაფერს ამათი პატრონები წყვეტენ!
ახლა „ქართულ ოცნებაში“ მოკალათებული ახალგაზრდები, სწორედ ბოკერიას მეშვეობით ცდილობენ ამერიკის პოლიტიკური ისტებლიშმენტის აგრესიულ ფრთასთან დაკავშირებას, რათა ხელისუფლებას ერთპიროვნულად დაეპატრონონ. ფაქტია, რომ სააკაშვილის, ბოკერიას და მათი პატრონების უკან დგას დიდძალი ფული. სააკაშვილის აქციებზე, რომელსაც კიევში მართავდა, თითოეული მომიტინგე ფულს ღებულობდა. უზარმაზარი ფულის პატრონია კეზერაშვილი, რომელიც ხელისუფლებაში კალოშებით მოვიდა. უთავლავ ქონებას ფლობენ ძმები ბეჟუაშვილები, რომლებიც ქუთაისის საავტომობილო ქარხანას, ტყიბულის ქვანახშირსადა უამრავ სიმდიდრეს განკარგავენ. მილიონერია კობა ნაყოფიაც, რომელიც კგბ გენერლისა და პუტინის უახლოესი მეგობრის, გენერალოვის ხელისბიჭია!
მე შემეძლო ბიძინა ივანიშვილზე მეტი ფული მეშოვა, მაგრამ არ დავთანხმდი იმ მზაკვრულ წინადადებებს, რასაც 1993, 1997, 2001 და 2003 წლებში მთავაზობდნენ…
-მაინც რას გთავაზობდნენ?
მთავაზობდნენ, რომ გავყიდულიყავი, რაც ჩემთვის კატეგორიულად მიუღებელია! საქართველოს უბედურებაა ინტელიგენცია, რომელიც ხელისუფლებას ხალხისგან იცავს… ჩვენ გვყავს უნიჭიერესი ადამიანები, რომლებიც როგორც პროფესიონალები და თავიანთი საქმის დიდოსტატები, მილიონერები უნდა იყვნენ,მაგრამ სამწუხაროდ, ქართული ხელოვნების, კულტურისა და მწერლობის ეს კორიფეები კოკა კოლას უწიგნური გამყიდველის, თემურ ჭყონიასადა მისთანა ჩარჩების ხელის შემყურენი არიან…
– ბატონო თემურ, ცოტა ხნის წინათ, თქვენ ვლადიკავკასში მნიშვნელოვანი შეხვედა გქონდათ…
საქვეყნოდ ცნობილია, რომ მე და ვალერი გერგიევი დიდი ხანია ვმეგობრობთ. ვლადიკავკაზში ვალერიგერგიევის მამის 100 წლის იუბილე აღინიშნა და მიპატჟებული გახლდით. ერთადერთი ქართველი მე ვიყავი. დანარჩენები სულ ოსები იყვნენ, შეხვედრას ესწრებოდნენ ჩრდილოეთ ოსეთის პრეზიდენტიც და ცხინვალის რეჟიმის ხელმძღვანელი ანატოლი ბიბილოვიც.გერგიევმა თქვა, ვინც ფიქრობს, რომ ქართველებისა და ოსების თანხმობის გარეშე კავკასიაში მშვიდობა იქნება, ის ოცდამეერთე საუკუნეში არ ცხოვრობსო. ამ შეხვედრაზე ანატოლი ბიბილოვმა სამი ფაქტორი დაასახელა, რაც მისიი აზრით, შეუძლებელს ხდის ქართველებისა და ოსების თანხმობას. პირველ ფაქტორად მან მოიტანა უხუცესებისადმი, ანუ უფროსებისადმი პატივისცემის ტრადიცია, რასაც ოსები ეთაყვანებიან, ხოლო ჩვენ, ვინც 40 წელს გადასცილდა, ყველა ჩარეცხილად გამოვაცხადეთ და ჭკუას არავის ვეკითხებით!
მეორე ფაქტორად დაასახელა რუსული ენა და მითხრა, მე ქართული კარგად ვიცი, ვუყურებ ქართულ ტელევიზიებს და გაოგნება ვერ დავმალე, როცა ერთი ცნობილი ქართველი ქალბატონის სატელევიზიო გამოსვლა ვნახე და მან თქვა: „კარგია, რომ ახალმა თაობამ რუსული არ იცის!“ ბიბილოვის თქმით, ჩვენ ერთმანეთში სალაპარაკოდ ენასაც ვკარგავთ! მესამე ხელისშემშლელ ფაქტორად მან დაასახელა რუსეთისადმი ჩვენი სიძულვილი და თქვა, რომ საქართველოში რუსეთისადმი სიძულვილს მსგავს მასშტაბებს არასდროს მიუღწევია, რაც ოსებისთვის მიუღებელიაო!
– თქვენ რა უპასუხეთ?
– მე ვრცლად ვილაპარაკე და ბოლოს ვთქვი, რომ ორმა დიდმა სახელმწიფომ მოახერხა ის, რომ თითქმის ყველა მეზობელი ქვეყანა ერთმანეთში ომობს. კარგი და ცუდი ყველა ერშია, მაგრამ ერთი რამ ვიცი – ქართველებსა და ოსებს ერთმანეთის გარეშე დიდი მომავალი არ აქვთ მეთქი! ამ განცხადებას ტაშით შეხვდნენ. მე არ მეგობრობის რომ არ მჯეროდეს, ერთადერთი შვილიშვილი მყავს და მას ოს კაცს არ მოვანათვლინებდი..
საქართველოს ვერც ერთმა ხელისუფლებამ ვერ გამოიყენა იმ პოტენციალისა და რესურსის 7-10პროცენტზე მეტი, რაც სინამდვილეში ს აქართველოს გააჩნია. ვფიქრობ, უმძიმესი ვითარების მიუხედავად, სიტუაციის გამოსწორება და ქვეყნის გაერთიანება ჯერ კიდე შესაძლებელია. მაგრამ უბედურება ის არის, რომ დღევანდელი ხელისუფლების პირობებში, ეს გამორიცხულია!
This entry was posted in News, ასავალ-დასავალი, ინტერვიუ, სიახლე by irina. Bookmark the permalink.
კომენტარის დატოვება კომენტარის გაუქმება
თქვენი ელფოსტის მისამართი გამოქვეყნებული არ იყო. აუცილებელი ველები მონიშნულია *
პრეზიდენტის არჩევნები - 2018
თეიმურაზ შაშიაშვილი: ეს ვარ მე,
საინიციატივო ჯგუფი: ჩვენ დავიწყეთ ეროვნული თანხმობის საარჩევნო პოლიტიკური გუნდის ფორმირება. ღია ვართ თანამშრომლობისათვის!
ქართული , მხოლოდ ქართული გზა!
ქვეყნის გადარჩენის სხვა გზა არ არსებობს - ქვეყანა ერის ბუნებიდან გამომდინარე უნდა იმართებოდეს! ყალბი და ანტიქართულია ქვეყნის გარეთ ყურება და ქვეყნის გარეთ მხსნელის ძებნა…გარეთ მხოლოდ მეგობრები უნდა ვეძებოთ და არა პატრონები! საქართველოს მსახური ცუდი ხელისუფლებაც კი ათასგზის სჯობს გარედან მართულ, ნაქებ-ნადიდებ ხელისუფალთ! დავიხსნათ თავი 25 წლიანი გარედან მართვისაგან, ავირჩიოთ განათლებულ ადამიანთა ხელისუფლება! ამის გაკეთება ღირსებით სავსე ადამიანებს შეუძლიათ. ასეთია”თეთრების”პოზიცია.
ქართული ერთობის დარბაზი პოლიტიკური მარათონი - 2014
მსოფლიო პროცესები - განსხვავებული ხედვა
საპრეზიდენტო არჩევნები – საქართველოში ქართული განწყობა დამარცხდა”
თემურ შაშიაშვილის პრესკონფერენცია: "რეპორტიორის" პრესკლუბში.(23.06.2014წ)
ქართული ერთობის დარბაზის ვებ.გვერდი
ფეისბუქის გვერდი
ჩანაწერების არქივი

"პარიკმახერმა კლიენტს" ყური მოაჭრა იმის გამო, რომ შენიშვნა მისცა და სავარძელზე არ ისვენებდა
ისტორია სავსეა რიგი ამბებით და იმდენი რამ სმენია ჩვენს ყურს, ალბათ აღარაფერი გვაოცებს, თუმცა ინციდენტმა, რომელიც ამერიკის ერთ-ერთ შტატში მოხდა, მაინც გამოიწვია ხალხის გაოცება.
როგორც წესი, სილამაზის სალონში თმის, წვერის და თავის მოწესრიგება ერთ-ერთი სასიამოვნო პროცედურაა და სტილისტები, რომელთაც საკუთარ გარეგნობას ვანდობთ, ოჯახის წევრივით გვყავს. თუმცა არსებობენ დალაქები, რომლებიც ცუდათ რეაგირებენ შენიშვნებზე და არამდგრადი ფსიქიკა აქვთ. სწორედ ასეთი შემთხვევის მსხვერპლი გახდა 22 წლის ბიჭი.
აშშ-ში, უისკონსინის შტატში მდებარე სილამაზის სალონ Ruby’s-ში 46 წლის "პარიკმახერმა" ჰალედ შაბანიმ თავის კლიენტს ჯერ თმა გადაპარსა შუა ზოლზე, ეს არ იკმარა და შემდეგ ყური მოაჭრა.
იმ მომენტიდან, რაც 22 წლის კლიენტი ბიჭი თმის შესაჭრელად დაჯდა სავარძელზე, არ მოუსვენია, ცქმუტავდა და მოუსვენრობას კომენტარებიც დაამატა, რაზეც დალაქს არაერთხელ უთქვამს გაჩერებული, რადგან ხელი ეშლებოდა, თუმცა ბიჭი კვლავ განაგრძობდა მის "ნერვებზე თამაშს". მაშინ დალაქმა აიღო თმის საკრეჭი მანქანა და თავზე თმა ზუსტად შუაზე გადაპარსა მთელ სიგრძეზე, ეს არ აკმარა, აიღო მაკრატელი და ყურის ნაწილიც მოაჭრა.
ადგილზე მისული პოლიციის ოფიცერი ჯოელ დესპეინმა აღნიშნა–"ბიჭი ახლა ლარი ფინს გავს ფილმიდან "სამი ბოცვერი". არ შეიძლება ცუდად შეჭრილ თმას დანაშაული დავარქვათ, თუმცა საქმე გვაქვს სხეულის განზრახ დაზიანებასთან, რაზეც მისი მოჭრილი ყური მეტყველებს".
ჰალედს ორი მუხლით გასამართლება ემუქრება– შეიარაღებული თავდასხმა და ძალადობა.
კრეატივი ნახეთ ყველა სიახლე
როგორ გამოვიყენოთ ჩაშენებული მაგიდა პატარა ბინის დიზაინში - ადგილის დაზოგვის ეფექტური იდეები!
უნიკალური საშუალება ანემიის, ღვიძლის დაავადებებისა და გულ-სისხლძარღვთა დაავადებების წინააღმდეგ
ფანტასტიკური იდეა: კოვზები ცომში!
უნიკალური საშუალება მათთვის, ვისაც წონაში დაკლება სურს
გართობა ნახეთ ყველა სიახლე
საოცრად სახალისო პასუხი, რომელიც გოგონამ ტექნიკური სააგენტოსგან მიიღო - სიცილი გარანტირებულია!
ვინ არის "ჩემი ცოლის დაქალების" ქრისტინე
ოქროს გლობუსი 2018-ის საუკეთესო კაბები

FACE-მონიტორი
თეთრი მთვარე
sheabi.ge პარალელურ სამყაროში_
"მამამ თავისი ხელით წამიყვანა ძნელად აღსაზრდელთა დაწესებულებაში"
ბადრი ცხონდია სოფელ დიღომში, ოჯახთან ერთად ცხოვრობს. მას საცხოვრებელი სახლი ერთ-ერთი ტაძრის მრევლმა დაუთმო. უდიდეს მადლიერებას გამოხატავს ამ ოჯახის მიმართ და ცდილობს, კარ-მიდამო რაც შეიძლება გაალამაზოს. საცხოვრებელი სახლის პირველ სართულზე სახელოსნო აქვს მოწყობილი.
ცხოვრების საუკეთესო წლები ციხეში გაატარა. ძალიან განიცდის, ბევრ ადამიანს გული რომ ატკინა. ამბობს: ვცდილობ, ჩემი წარსული, დანაშაულები, კეთილი საქმეებით გამოვასწოროო.
ბატონ ბადრის წლების წინ ავჭალის მკაცრი რეჟიმის კოლონიაში შევხვდი. მაშინ კოლონიის ეზოში პატიმრები ტაძარს აშენებდნენ. კოლონიის უფროსმა, ზაურ ებრალიძემ ასე გამაცნო: ეს ის ადამიანია, რომელსაც წმინდა გიორგის ტაძრის მშენებლობაში უდიდესი წვლილი შეაქვს და აქ ურთულეს სამუშაოებს ასრულებს. ტაძრის ირგვლივ, ქვაზე გამოსახული ჩუქურთმები მისი ხელით არის შესრულებული, საოცარ ფორმას აძლევს ამ ქვებს, ქვები მან აალაპარაკაო.
მაშინ ტაძარი აშენებული იყო და ბადრი ცხონდია უკვე ტაძრის კარის მოჩუქურთმებით გახლდათ დაკავებული. კოლონიის უფროსმა ისიც მითხრა, ამ კაცს დახვრეტა მიუსაჯეს, სიკვდილს გადაურჩა, სიკვდილმისჯილთა საკანში ახლაც არის გამოსახული მისი ხელით მოხატული წმინდანები და მძიმე დღეებში სიკვდილმისჯილმა საკნის კედლები თავისი სისხლით მოხატაო.
ბადრი ცხონდიას ვთხოვე, გაეხსენებინა წარსული. საინტერესო და რაც მთავარია, გულწრფელი რესპონდენტი აღმოჩნდა.
- ბატონო ბადრი, ხეზე მუშაობა სად ისწავლეთ?
- ბავშვობიდან მიყვარდა ხატვა და ძალიან მინდოდა, ამ გზას გავყოლოდი. ჩემი ძმაც ხატავდა. სამხატვრო აკადემიაში მინდოდა ჩამებარებინა, მაგრამ ასე არ მოხდა. თოიძეში ჩავირიცხე და იქ ვისწავლე ხეზე კვეთაც. სამწუხაროდ, სწავლა ვერ დავამთავრე, რადგან ციხეში მოვხვდი. როცა ავჭალის მკაცრი რეჟიმის კოლონიაში აღმოვჩნდი, იქ ტაძრის მშენებლობა მიდიოდა. ხელობა დამეხმარა, რომ ამ საქმეში ჩემი წვლილი შემეტანა. როცა ავჭალაში გადამიყვანეს, ზვიად ძიძიგური, რომლის ინიციატივითაც ეს ტაძარი შენდებოდა, ციხიდან უკვე გასული იყო და არქიტექტორთან ერთად პერიოდულად შემოდიოდა. ქვაზე არასოდეს მქონდა ნამუშევარი და ციხეში დავიწყე. დამიდებდნენ პატიმრები გათლილ ქვას და მე ვაჩუქურთმებდი. რთული იყო თავისთავად, მიუჩვეველი ხარ, ახალია, თან არანაირი ტექნიკა არ გვქონდა, რადგან პატიმრები ვიყავით, ე.წ. ზუბილასა და სხვა მჭრელ საგნებს ვინ მოგვცემდა? ამიტომ ბევრად რთული იყო და დიდ დროს ვანდომებდით. იმ ტაძრის კანკელიც მე გავაკეთე ჩუქურთმაში და ძალიან ლამაზი გამოვიდა. ხარაჩოზე ვიდექი, ასე შემოვუარე ტაძარს ირგვლივ და ქვის სვეტები ასე გავაკეთე. როგორც წესი, ძირს ამზადებენ ქვებს და მერე აკრავენ, მე კი ხარაჩოზე მდგარი ვაკეთებდი ამას. ეს ბევრად რთული იყო და მადლობა უფალს, რომ შემაძლებინა.
- თქვენ შესახებ გვიამბეთ, რატომ აღმოჩნდით ციხეში?
- ეს ჩემი წარსულია და ამას ვერ გავექცევი. გულწრფელად გიპასუხებთ ყველა კითხვაზე. ჩვეულებრივ ოჯახში გავიზარდე. მამა ჩაის ფაბრიკის დირექტორი იყო, მატერიალურად არ გვიჭირდა. ჩხოროწყუში პირველ საშუალო სკოლაში ვსწავლობდი. დედა სკოლა-ინტერნატში მუშაობდა და გადაწყვიტა, იქ გადავეყვანე, - ჩემ გვერდით იქნება და ასე უფრო გავაკონტროლებო. ვფიქრობ, ეს შეცდომა იყო. იქ სხვა კონტინგენტი სწავლობდა, უფრო რთული ბავშვები, დედამ ვერ გამაკონტროლა, ჩემთვის უარესი აღმოჩნდა იქ გადასვლა. სხვებს ავყევი და ცხოვრებაში შეცდომები დავუშვი. VII კლასში ვიყავი, მამაჩემმა თავისი ხელით რომ წამიყვანა ძნელად აღსაზრდელთა დაწესებულებაში, "მალალეტკებს" რომ ეძახდნენ. იქ ყველა ჩემკენ იშვერდა თითს, - ეს არის, მამამ თავისი ხელით რომ მოიყვანაო. გამოსწორების ნაცვლად, აირია ჩემი ცხოვრება. გავიჩინე სამეგობრო, რომელიც სხვანაირად აზროვნებდა და მერე მათთან ერთად ჩავდიოდი დანაშაულებს. სხვა შეხედულებები გამიჩნდა. იქაურ მეგობრებთან ერთად მოპარვა დავიწყე, მაღაზიებში შევდიოდით, ჯიბეზე ვმუშაობდით. განა მიჭირდა? არა, მამაჩემი იქით ეხმარებოდა ხალხს, მაგრამ ამით ჩემს გარემოცვას, იმ ბიჭებს ვუმტკიცები, არავისზე ნაკლები არ ვარ, მაგარი ვარ-მეთქი.
- პირველად რა მოიპარეთ?
- პირველად გასაქურდად სახლში შეღწევა ვცადეთ, მაგრამ ვერ განვახორციელეთ, ეზოში დაგვიჭირეს. მერე ჯიბეზე მუშაობა დავიწყეთ.
- ჯიბგირობა არ იყო რთული? არ გიჭირდათ, ადამიანს ფულს რომ აცლიდით ჯიბიდან? ამ გზით ყველაზე ბევრი რამდენი ამოგიღიათ?
- ჯიბის ქურდობა იოლი არ იყო, მაგრამ ვაკეთებდით. ზოგჯერ ორი ვიყავით, ხან მეტროში, ხან ავტობუსში ავდიოდით. ყველაზე ბევრი 2.000 მანეთი ამომიღია ჩანთიდან. ეს ფული მე და ჩემმა მეგობარმა გავიყავით, კინოებსა და გოგონებთან გართობაში დავხარჯეთ. ჯინსები იყო მოდაში და შარვლები ვიყიდეთ. ახლა ძალიან მრცხვენია. ეს დიდი ტკივილი და სამწუხარო რეალობაა. ყოველთვის სოლიდურად ვიცვამდი, ეჭვი არასოდეს მოუტანიათ ჩემზე. საქაღალდე დამქონდა და კოსტიუმი მეცვა.
- პირველად რისთვის გაგასამართლეს?
- ვიდეომაგნიტოფონი მოვპარეთ მეგობრის მეზობელს და ჩემს ბინაში წამოვიღე მოპარული ნივთი. პოლიციამ მაშინვე ჩემს მეგობარზე აიღო ეჭვი. უთქვამთ, მოგვაძებნინე და არავის დავსჯითო, იმანაც სახლში მომიყვანა პოლიციელები. ამოიღეს მოპარული ნივთი და ქურდობისთვის გამასამართლეს. მახსოვს, მიამიტურად ეხვეწებოდა პოლიციელებს, - ხომ მითხარით, რომ არ დაიჭერდით და გამოუშვითო. 20 წლის ვიყავი, როცა გამასამართლეს. 3 წელი მომისაჯეს, წელიწად-ნახევარში გამოვედი. მერე ისევ ჯიბგირობაზე დამიჭირეს.
- მერე იყო დიდი სასჯელი, რის გამოც სიკვდილი მოგისაჯეს.
- ეს ყველაზე საშინელი ფაქტი იყო, რომელსაც ძალიან განვიცდი. იმ პერიოდში მამაჩემი დააყაჩაღეს და "ნივა" გასტაცეს. მამამ თავდამსხმელს იარაღი გასტაცა და ერთი მათგანი დაჭრა. მე დავიწყე მანქანის ძებნა და ასე მომიწია კრიმინალებთან ურთიერთობამ. ყაჩაღობის წინააღმდეგი ვიყავი ყოველთვის, რადგან ეს არ იყო ქურდული. არ მინდოდა ქურდობა, მაგრამ "კარგი ბიჭობა" მინდოდა და მსურდა, ჩემს სიტყვას ძალა ჰქონოდა. ამ მცდარი შეხედულებების გამო ავირიე ცხოვრება. მერე საყაჩაღოდაც წავედით და იქ ადამიანი მოკვდა. მართალია, მე არ გამისვრია ხელი, არავინ მომიკლავს, მაგრამ ეს არის დანაშაული, რომელიც დღემდე ტკივილად მაქვს. ყველა ლოცვაში ვიხსენიებ გარდაცვლილს. ძალიან მიჭირს ამ თემაზე საუბარი, რადგან უზომოდ განვიცდი.
დანაშაულის ჩადენიდან 2 წლის მერე გაიხსნა ეს საქმე, ჩემი მეგობარი დაიჭირეს, რომელთანაც მქონდა მოყოლილი და მან გვამხილა ჩვენ. მე მაშინ იქ არც იარაღი მქონია, მაგრამ რადგან ადრე ნასამართლევი ვიყავი, ორგანიზატორობის მუხლი წამიყენეს და მკვლელობაც. მკვლელობაში სასამართლომ გამამართლა, თუმცა ორგანიზატორად მაინც დამასახელეს და დახვრეტა მომისაჯეს. ყველაფერს რომ დეტალებში დაგილაგებენ, მერე რთულია, არ აღიარო დანაშაული. ძალიან გულწრფელი ვარ თქვენთან, მართლა არ ვიყავი ორგანიზატორი. უზენაესი სასამართლოს მოსამართლემ, იური ტაბუცაძემ დახვრეტა მომისაჯა, არადა, მართლა არ ველოდი ამას. ძალიან ვნანობ, რომ იმ დანაშაულის დროს იქ ვიყავი და ჩემმა მეგობარმა ეს ჩაიდინა.
- როცა გამოგიცხადეს სასამართლო პროცესზე სიკვდილით დასჯა, რა ემოცია დაგეუფლათ?
- ვერ გავაცნობიერე, რა ხდებოდა. დარბაზში ჩემს დას გული წაუვიდა და წაიქცა, აურზაური იყო, გაგვიყვანეს. სასამართლო პროცესიდან პირდაპირ სიკვდილმისჯილებისთვის განკუთვნილ საკანში შემიყვანეს. ერთი ბიჭი დამხვდა საკანში, გია, რომელსაც დახვრეტა ჰქონდა მისჯილი. სულ ლოცულობდა. თან წინა დღეებში 7 კაცი ერთდროულად დახვრიტეს და ყველა შიშით ელოდა იმ წუთს, როცა გაიყვანდნენ. მაშინ გავაანალიზე ჩემი სასჯელი. ძალიან რთულია, გადმოსცე ემოციები. სულ შიშში ხარ, არ იცი, როდის გააღებენ კარს და გაგიყვანენ დასახვრეტად. ყველა კარის გაჩხაკუნებისას ფიქრობ, რომ ეს ბოლო წუთებია. თუმცა, შინაგანად მჯეროდა, რომ არ დამხვრეტდნენ. ძალიან ძნელია. თან თუ გასამართლებამდე ვითხოვდით, საკანში ექიმი შემოეყვანათ და მოეხედათ, აქ გაძლიერებული იყო ყურადღება. გოჭსა და ინდაურს რომ ზრდიან საახალწლოდ, ისე ვიყავი. ყოველდღე მოდიოდა ექიმი, გამოწმებდა. ხვდები, რომ დასაკლავად გამზადებენ, სულ მოლოდინში ხარ. ვინ იცის, რამდენჯერ გამოვემშვიდობეთ ერთმანეთს მე და ჩემი თანამესაკნე. შემოწმებაზე ყველა გაყვანის დროს ვემშვიდობებოდით. ერთი კვირით ადრე 7 კაცის დახვრეტამ ყველა სიკვდილმისჯილი გატეხა მორალურად და სულიერად. თან ერთი თურმე მიხვდა და ძლივს გაიყვანეს საკნიდან ყვირილით.
- მაშინ მოხატეთ საკნის კედლები?
- კედლები სულ გადაჯღაბნილი იყო და გადავწყვიტე, ჩემი ბოლო ნამუშევარი დარჩენილიყო იმ საკნის კედელზე, საიდანაც დასახვრეტად გამიყვანდნენ. საკანში მქონდა ჩემი საქმის მასალები და დახვრეტის განაჩენი. ამ ფურცლების მეორე გვერდები სუფთა იყო. გავაკარი კედლებზე და იმაზე დავხატე ამაღლების ხატი. ერთ გვერდზე წმინდა გიორგი იყო გამოსახული და მეორე გვერდზე ღვთისმშობელი, ანგელოზები. მთელ ჩემს სულსა და განცდებს ვაქსოვდი ამ ნამუშევარში. ერთ კედელზე კი ჯვარცმა დავხატე. საღებავებს პატიმრები გვიგზავნიდნენ. წითელი საღებავი არ მქონდა, ჯვარცმისთვის კი სწორედ ეს ფერი მჭირდებოდა. ამიტომ ავიღე სამართებელი, გადავიჭერი ხელები და ჩემი სისხლით მოვხატე ეს ადგილები. პატრიარქი ხშირად შემოდიოდა, მაშინ თაფლი და წიგნები მოგვიტანა სიკვდილმისჯილებს და მოგვინახულა. სათითაოდ ყველას საკანში შევიდა. ჩემთან დიდხანს დაყოვნდა, ნახა ჩემი ხელით მოხატული კედლები, ჩამიხუტა გულში და დამაიმედა, ნუ გეშინია, არ დაგხვრეტენო. ეს დიდი იმედი იყო ჩემთვის, მაშინ 6 თვე იყო გასული დახვრეტის განაჩენიდან და უწმინდესის სიტყვებმა გამაძლიერა. მერე მოხდა საოცრება, თავად პატრიარქმა მიშუამდგომლა, რომ არ დავეხვრიტე და ერთი წლის თავზე შემიწყალეს, დახვრეტა 20 წლით შემიცვალეს - ეს იყო ჩემთვის უბედნიერესი დღე. მანამდე დიდად მორწმუნეც არ ვიყავი. იქ დავიწყე ლოცვა. მძიმე დღეები იყო თითოეულისთვის, როცა ყოველ წუთს ველოდებოდით სიკვდილს. გულწრფელად გაუხარდა ჩემს თანამესაკნეს, რომ შემიცვალეს დახვრეტა, მაგრამ შინაგანად ეს ძნელია. შენ გვერდით მყოფი რომ ელოდება დახვრეტას და შენ გეშველა. მაშინ მიდიოდა სიკვდილით დასჯის გაუქმებაზე საუბარი და მხოლოდ ამ გადაწყვეტილებას ველოდით ყველა. ბევრი ადამიანი გადარჩა. სასჯელი რომ შემიცვალეს, იმ საკნიდან ე.წ. კრიტში გადამიყვანეს.
- ციხეში 20 წელი გაატარეთ?
- ჩემი განაჩენის შეცვლიდან ერთ წელიწადში საქართველოში გაუქმდა სიკვდილით დასჯა და ყველა სიკვდილმისჯილს 20 წელი მიესაჯა. ძალიან ბედნიერი ვიყავი ამით. ჩემმა ადვოკატმა ეს 20 წელიც მერე გაასაჩივრა, კანონით ყველაზე მაქსიმუმი სასჯელი 15 წელი იყო და ყველას 15 წლამდე ჩამოუყვანეს. 2000 წელს გადაგვიყვანეს ზონაში. მაშინ ჩავერთე ავჭალის ტაძრის მშენებლობაში და ამ დროს რწმენაშიც გაძლიერებული ვიყავი.
ერთ სასწაულსაც გეტყვით: როგორც კი გადავხურეთ კრამიტით ტაძარი, 10 დღეში ავჭალის კოლონიის ღობეები მთლიანად გადაიხარა. არადა, არც მიწისძვრა ყოფილა და არც არაფერი. მაშინ პატრიარქმა ბრძანა, ეტყობა, ვერ გაუძლო ტაძარს ამ კედლებმაო. იქ პატიმრებს ხომ არ გაგვაჩერებდნენ და სხვადასხვა დაწესებულებაში გადაგვანაწილეს. 2008 წელს გამოვედი ციხიდან. ჩემი მოძღვრისა და მრევლის მხარში დგომით, დავუბრუნდი ნორმალურ ცხოვრებას და მადლობას ვუხდი თითოეულ ადამიანსა და უფალს ამისთვის. ვნანობ, რომ მამაჩემი ვერ მოესწრო ჩემს გამოსწორებას, ისე წავიდა ამ ქვეყნიდან. მამას ძალიან რცხვენოდა, ჩემი ციხეში მოხვედრის გამო. ჰოდა, ჩხოროწყუში სახლი გაყიდა და სენაკში გადავიდა საცხოვრებლად.
- რომ არ მოხვედრილიყავით ციხეში, როგორ ფიქრობთ, როგორი იქნებოდა თქვენი ცხოვრება?
- წინ წავიდოდი, სამხატვრო აკადემიას დავამთავრებდი და მეტს მივაღწევდი. შესაძლოა, რწმენაში ასე გაძლიერებული არ ვყოფილიყავი. ჩემმა მოძღვარმა, მამებმა, მრევლმა შემიწყო ხელი, რომ ცხოვრება თავიდან დამეწყო. თავიდან ფულსაც მჩუქნიდნენ ეკლესიაში მისულს უცხო ადამიანები, რომლებსაც მხოლოდ სახეზე ვცნობდი. ეს ძალიან დიდი მხარდაჭერა იყო. ახლა ჩემი საქმე მაქვს. მადლობა ღმერთს, ბევრი ტაძრის აშენებაში მიმიღია მონაწილეობა. ახლაც ტაძარს ვაშენებთ აღმაშენებლის ხეივანში. როგორც ნიკორწმინდა, ისეთი დიდია და იქ ჩუქურთმებს ვაკეთებ. სამუშაო მაქვს, შეკვეთებიც არის, მადლობა უფალს. ახლა ვის სახლშიც ვარ, ის ადამიანი საბურთალოზე ცხოვრობს და თავისი სახლი დამითმო. აქ ვარ ჩემს ოჯახთან ერთად. მრევლმა მიწაც მაჩუქა სოფელ დიღომში და ვფიქრობ, სენაკში ჩემს სახლს გავყიდი და იმ ფულით დავიწყებ ამ მიწაზე მშენებლობას. ახლა გახარებული ვარ, კონკურსში მივიღე მონაწილეობა, გავიმარჯვე და დანადგარი მომცეს. მცირე მეწარმე გახლავართ და ეს დანადგარი გამიიოლებს მუშაობას, მეტი შემოსავალიც მექნება. ძალიან მინდა ჩარხიც. იმედი მაქვს, ახალ პროექტში მონაწილეობის შემდეგ ჩარხსაც შევიძენ და ჩემი შრომით ბევრ ღირებულს შევქმნი.
- ოჯახზეც გვიამბეთ...
- ოჯახი რომ შევქმენი, 19 წლისა ვიყავი. მას მერე იყო ურთულესი წლები, მაგრამ ჩემი მეუღლე ყოველთვის მხარში მედგა, ჩემს მშობლებთან ცხოვრობდა და ორი შვილი გამიზარდა. კარგი ადამიანია, არასოდეს უთქვამს საყვედური. მადლობა უფალს ამისთვის და საერთოდ, ყველაფრისთვის.
კომენტარები (0)
კომენტარი, რომელიც შეიცავს უხამსობას, დისკრედიტაციას, შეურაცხყოფას, ძალადობისკენ მოწოდებას, სიძულვილის ენას, კომერციული ხასიათის რეკლამას, წაიშლება საიტის ადმინისტრაციის მიერ.
"მარიაჟა" მძღოლები და მომღერლის უმნიშვნელო ჯარიმები
"პოპულარობის გამოყენებას ყოველთვის ვერ ვახერხებ"
"ქუჩაში გასვლისას ყველა ფერს შევხარი, რაც კი ბუნებაშია"
"ბევრს ძალიან სერიოზული, უხეში, უხასიათო ვეგონე"
რა "გაუჩალიჩეს" გიორგი უშიკიშვილს
ცოლ-ქმრის გამოცდა
რა იციან და რა - არა ერთმანეთის შესახებ გიორგი ორბელაძემ და მისმა მეუღლემ
"პოლიტიკურ სიმპათიას კი არა, ნიჭიერებას მიექცევა ყურადღება"
რისი თქმა არ შეიძლება საჯაროდ
"ბიძინა ივანიშვილისა" და "სალომე ზურაბიშვილის" მხიარული ინტერვიუ
მძლეოსნობის ეროვნული ნაკრების წევრი, 29 წლის ნათია რიგიშვილი მრავალგზის ევროპის ჩემპიონია ბადროს ტყორცნასა და ბირთვის კვრაში.
"პროექტში მან უნდა გაიმარჯვოს, ვინც უკეთ ცეკვავს"
როგორ აფასებს ნინო ჩხეიძის ცეკვას მისი ქმარ-შვილი
"ბატარეასავით ვარ, რომელიც იასთან დარეკვისას იმუხტება"
კვირის სიახლეები
"ასე უჭირს ერს და ბერს, რომ 11-სულიანი ოჯახი ქუჩაში არ დავტოვოთ?!"
მამა ათანასეს დახმარება სჭირდება
"ტაშკენტიიიდან მოდიიის ქარავანიიი" - "სალომეს ბედნიერებიდან" კანაფის კომბინატორობამდე
"ქალს სათქმელს ეტყვი, კაცს კი უნდა გაულაწუნო"
რით დაიმსახურა ორმა მამაკაცმა ასმათ ტყაბლაძისგან სილის გაწნა
"ფრაზა "შენ უფრო ჩაცმული ხარ", ჩვენს სახლში ხშირად ისმის"
1 კომენტარი
"ზოგჯერ ჯიბეში სამგზავრო ფულიც არ მქონია"
რა ბიზნესი წამოიწყო ნინი ონიანმა
სახსრებში მამტვრევს. ალბათ ბედნიერების ნიშანია.
ფერწერაში ამღერებული ქართული ქორეოგრაფია, ფრესკები, ჩუქურთმა
ტანკი "წიქარა" და ტანკისტების "ნათლობა"
"მთიელებს ვაჟკაცობა და სამართლიანობის სურვილი არ დაგვიკარგავს"
რა პრობლემები აქვთ რეგიონში
"იმ მოტივით, რომ "რაღაც იქნება", საქართველოდან არ წამოხვიდეთ"
რა სასწაული ხდება შავ ზღვაში? - მეცნიერები გულს წამლებით იბრუნებენ
სო­ფე­ლი ხა­რა­გა­ულ­ში, რო­მელ­საც მსოფ­ლი­ო­ში ანა­ლო­გი არ გა­აჩ­ნია
36 კომენტარი
გარდაცვლილი ექსპრეზიდენტის საყვარელი ქალი, რომლის გამოც ამბროსოვიჩი ოჯახის დანგრევას აპირებდა
111 კომენტარი
იცნობდეთ ადამიანებს, ვისაც იური ვაზაგაშვილის სიკვდილი გაუხარდა
15 დღეში 13 კგ – ეს რეალურია! უნიკალური დიეტა, რომლის ეფექტურობაც მსოფლიოს ათასობით ქალმა გამოსცადა

"ოლანდისა და მერკელის ხათრით პუტინი არ გაჩერდება"
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
კვირის თემა
"ჟვანიას საქმის ფიგურანტები, სავარაუდოდ, ისევ თანამდებობებზე არიან"
"ბიზნესს არც კომფორტული პირობები აქვს. როგორც ჩანს, ეს ბიზნესმენებმა პრემიერ-მინისტრსაც შესჩივლეს"
ცოტა ხნის წინ ხელისუფლებამ სამართლიანობის აღდგენის პროცესის გააქტიურება დააანონსა, როგორც აღმოჩნდა, არცთუ უსაფუძვლოდ... 2 თებერვალს პროკურატურამ ზურაბ ვაზაგაშვილის მკვლელობა გახსნილად გამოაცხადა და 11 პირი დააკავა. 2006 წლის 2 მაისს მომხდარი სპეცოპერაციის დეტალები, ბუნებრივია, ძველი ხელისუფლების დროინდელი პროკურატურის ვერსიისგან განსხვავებულია. თუ ადრე აცხადებდნენ, რომ მოკლულები საყაჩაღოდ მიდიოდნენ, ახლა კრიმინალური პოლიციის უფროსის ყოფილი მოადგილის,
- იური ვაზაგაშვილის ტრაგედიამ ხელისუფლებისთვის ცხადი გახადა, რომ უყურადღებოდ დატოვება იმ პირებისა, რომელთაც წარსულში დანაშაულთან ჰქონდათ კავშირი, თავად ხელისუფლებისთვისაა დიდი პრობლემა, რადგან ეს ადამიანები ცდილობენ, ძველი დანაშაული ახლით დაფარონ. ხელისუფლების სახიფათო დაუდევრობის ბრალია ის, რომ აქამდე ამ თემას ჯეროვანი ყურადღება არ მიაქციეს.
ამ მხრივ ჟვანიას საქმე მნიშვნელოვანია, რადგან ამ საქმის ფიგურანტები, სავარაუდოდ, ისევ თანამდებობებზე არიან, ისევე, როგორც ვაზაგაშვილის საქმის მონაწილეები იყვნენ.
სამართალდამცავ სტრუქტურებში მათი ყოფნა უსაფრთხო არ არის, რადგან ისინი ყოველთვის შეეცდებიან, გამოძიებას მათთვის სასარგებლო მიმართულება მისცენ. შესაძლოა, სწორედ ესაა მიზეზი, რომ ჟვანიას საქმე არცთუ დამაჯერებლად გამოიყურება, შესაბამისად, ჩნდება კითხვა, საერთოდ შესაძლებელია თუ არა ამ საქმის გამოძიება, მით უფრო, საერთაშორისო გამოცდილების გათვალისწინებით? მოგეხსენებათ, ამხელა პოლიტიკური მნიშვნელობის ადამიანთა მკვლელობა იშვიათად თუ გახსნილა. ამ კონკრეტულ შემთხვევაში საკითხი ასე დგას: გააჩნია, რა ძალები და მოტივები იყო ჩართული ამ მკვლელობაში, თუ საერთოდ იყო მკვლელობა. თუკი ეს შემთხვევითი მკვლელობაა, ოღონდ ისეთი პირების მიერ ჩადენილი, რომელთა დასახელება წინა ხელისუფლების პირობებში არ შეიძლებოდა, გამოდის, რომ ისეთი ტიპის დანაშაულია, რომლის მარტივად გახსნა შეიძლება.
თუ ჟვანიას სავარაუდო მკვლელობის უკან იდგა დიდი ფინანსური ინტერესები და ბევრი ადამიანი, მაშინ ეს ადამიანები კვლავაც შეეცდებიან, საქმე ისე ჩახლართონ, რომ მისი გახსნა შეუძლებელი გახდეს.
- თუ იური ვაზაგაშვილის მკვლელობის შემდეგ უცებ გაიხსნა ზურაბ ვაზაგაშვილის საქმე, რას ელოდებოდა ორი წელი ხელისუფლება, - სამართალდამცავი სტრუქტურებიდან ის მაღალჩინოსნები მაინც ხომ უნდა გაეშვათ, ვისაც ე.წ. კორტების სპეცოპერაციასთან ჰქონდა კავშირი?
- ვფიქრობ, ამ საქმის გამოძიება ბატონი იურის აფეთქებამდე იყო ბოლოსკენ გასული, მაგრამ მის გამომზეურებას ვიღაც უშლიდა ხელს. პროცესის კატალიზატორად კი იქცა ბიძინა ივანიშვილისა და იური ვაზაგაშვილის შეხვედრა, რადგან შეშინდნენ ისინი, ვისაც შიშის საფუძველი ჰქონდათ. სავარაუდოა, რომ პროცესი ამ შეხვედრამდეც დაიწყო, როდესაც სახელისუფლებო სტრუქტურებიდან გაუშვეს ღარიბაშვილთან დაახლოებული ადამიანები, ნახსენები იყო ნათესაური კავშირები. ბიძინა ივანიშვილმა ბოლო ინტერვიუში თქვა, რომ ეს პრობლემა მოგვარდა. თავისით რომ არაფერი გვარდება, ცხადია... სავარაუდოდ, ამ პრობლემების მოსაგვარებლად გადადგმულმა ნაბიჯებმა მისცა სიგნალი ვიღაცას, რომ შეიძლებოდა, ძველი საქმეების გამოძიება დაწყებულიყო. ამ საქმეების გამოძიების გაჭიანურების მიზეზი ისიცაა, რომ ხელისუფლებაში მცდარი კონცეფცია შემუშავდა, ანუ მავანმა მიიჩნია, რომ ისინი, ვინც ემსახურებოდნენ სააკაშვილის რეჟიმს, ახლა ასეთივე წარმატებით მოემსახურებოდნენ ახალ ხელისუფლებასაც. ამიტომ არ მიიჩნიეს საჭიროდ ძალოვან სტრუქტურებში არეულობის გამოწვევა. თუმცა ნელ-ნელა დაინახეს, რომ
ფრთხილმა მიდგომამ და ანგარიშის გაწევამ, ამ ადამიანების უფრო თავხედური მოქმედება გამოიწვია, რის პიკიც იური ვაზაგაშვილის შვილის საფლავზე აფეთქება იყო.
- ბოლო დროს ბევრს ლაპარაკობენ ვადამდე საპარლამენტო არჩევნებზე. როგორ ფიქრობთ, ეს საკითხი დღის წესრიგში დადგება?
- ადრე ამას გამოვრიცხავდი, რადგან, მეგონა, ეს არავის ინტერესში არ შედიოდა:“"ნაციონალურ მოძრაობას" ხელს არ აძლევდა, რადგან იცოდნენ, რომ ახალი არჩევნების პირობებში უფრო ნაკლებ მანდატს მიიღებდნენ,“არც "ქართულ ოცნებას" სურდა არჩევნები, რადგან აღარ ჰქონდა ის რეიტინგი, რაც გადამწყვეტი რაოდენობის მანდატების მიღებას განაპირობებდა. დღეს აზრი შევიცვალე - საქმე ისაა, რომ "ოცნებამ" დაიწყო აქტიური მოქმედება, რამაც, შესაძლოა, მისდამი საზოგადოების დამოკიდებულება შეცვალოს. "ქართული ოცნების" გააქტიურება, უპირველესად ივანიშვილის გააქტიურებაა. მისთვის მიუღებელი აღმოჩნდა მისი იმგვარ როლში წარმოჩენა, რომ ის მართავს გუნდს, რომელიც არ იძლევა იმ შედეგს, რასაც უნდა იძლეოდეს. ამან ივანიშვილზე იმოქმედა, რადგან არ აქვს სურვილი, 20 წლის განმავლობაში გაკეთებული სიკეთე ამ ხელისუფლების არაეფექტიანი მუშაობის გამო წყალში გადაიყაროს და უკან მისი ბიოგრაფია მიჰყვეს. ძალიან კარგია, რომ ივანიშვილმა დაიწყო აქტიური მოქმედება, ასეთ ვითარებაში“"ქართული ოცნების" შანსი იზრდება, შესაბამისად, გამორიცხული არ არის, დღის წესრიგში ვადამდე საპარლამენტო არჩევნებიც დადგეს.
- ვფიქრობ, ეს ნაბიჯები მოტივირებულია "ნაციონალური მოძრაობის" ფინანსებში მეტი სიცხადის შეტანით, მაგრამ პოლიტიკურ ბრძოლად ვერ განვიხილავ, რადგან, თვითონ ეს დაფინანსებაც არ არის წმინდა პოლიტიკური პროცესი და უფრო კრიმინალთან შეიძლება გვქონდეს საქმე. მიმაჩნია, ეს ნაბიჯები ქართულ პოლიტიკას უფრო გააჯანსაღებს. მეეჭვება, ამ პროცესს ნეგატიური მხარე ჰქონდეს, თუკი აღმოჩენილი იქნება უკანონობა და ეს უკანონობა აღმოიფხვრება. კანონიერების შემთხვევაში ყველაფერი ძველებურად დარჩება. ხელისუფლებას რომ ვინმეს უკანონოდ დასჯა უნდოდეს, აქამდეც გააკეთებდა, რისი არაერთი მაგალითი გვინახავს წინა ხელისუფლების მმართველობისას, როდესაც ყოველგვარი გამოძიების გარეშე ხელებგადაგრეხილი მიჰყავდათ ფულიანი ხალხი პროკურატურაში. ისმის კითხვა - რას გვაძლევს "ნაციონალური მოძრაობის" აქტიურობა?! - გვაძლევს იმ საფრთხის მოლოდინს, რომ კვლავ გამოჩნდებიან ზონდერბრიგადები და ქვეყნის მშვიდობიანი განვითარების საწინააღმდეგოდ გარკვეული ნაბიჯები გადაიდგმება.
- ანუ ეთანხმებით შინაგან საქმეთა ახალ მინისტრ გომელაურს, რომელმაც წინამორბედის მსგავსად კვლავაც მოსალოდნელ არეულობაზე ილაპარაკა: "არის სხვადასხვა ინფორმაცია... არ დავუშვებთ არეულობას, ვისგანაც უნდა მოდიოდეს ეს - ""ნაციონალური მოძრაობა"" იქნება თუ სხვა. არ დავუშვებთ იმავეს, რაც მოხდა უკრაინაში. მცდელობები არის, გარკვეულ ძალებს უნდათ არეულობის გამოწვევა".
- ასეთი ვარაუდის საფუძველს, სამწუხაროდ, იძლევა "ნაციონალური მოძრაობა". ეს ვარაუდი ამოტივტივდა ჯერ კიდევ მაშინ, როდესაც დაისვა კითხვა, - სად წავიდნენ ის ზონდერბრიგადები, რომლებიც ქუჩაში ესხმოდნენ ხალხს თავს და პოლიტიკური ნიშნით უსწორდებოდნენ. დღემდე არ ვიცით, ვინ იყვნენ ეს ნიღბიანი ზონდერები. ისინი ხომ არ გამქრალან, სავარაუდოდ, სადღაც არიან და თავის დროს ელიან. გაგახსენებთ იმ ვარაუდს, რომ მათი მობილიზაცია უკრაინაში ხდებოდა, ასევე მედიაში გამოჩენილ წერილებს იმის თაობაზე, რომ სააკაშვილი უკრაინაში შეიარაღებულ ჯგუფებს ქმნის. ფაქტია, რომ ძალის გამოყენება "ნაციონალებს" უყვართ, სავარაუდოდ, ახალ ძალისმიერ ჯგუფებს სწორედ უკრაინაში აყალიბებენ. ასევე ყველაფერს აკეთებენ, რათა ძალისმიერ სტრუქტურებში თავისი ხალხი ჰყავდეთ. თუ დესტაბილიზაცია არ არის ჩაფიქრებული, ამ ყველაფრისთვის სხვა ახსნის მოძებნა ჭირს, ამიტომაც ჩემგან ასეთი ვარაუდი სრულიად ლეგიტიმურია. რაც შეეხება მინისტრს, რასაკვირველია, მას უფრო მეტი ინფორმაცია აქვს. შესაბამისად, მოვლენების განვითარების ეს ვერსია იმსახურებს ყურადღებას როგორც ხელისუფლების, ასევე მოსახლეობის მხრიდან.
- მას შემდეგ, რაც ბიძინა ივანიშვილმა მწვავე განცხადებები გააკეთა არასამთავრობო სექტორის მისამართით, დაპირისპირება ხელისუფლების წარმომადგენელთა, მათთან დაახლოებულ პირთა და არასამთავრობო ორგანიზაციებს შორის არ წყდება.
- ეს დაპირისპირება აშკარად უარყოფით შთაბეჭდილებას ტოვებს. მიმაჩნია, რომ რაც ამ თვალსაზრისით ხდება, დიდწილად ხელისუფლების გამოუცდელობის ბრალია. ეს არ არის პირველი შემთხვევა, როდესაც ბატონი ბიძინა და ხელისუფლების რიგი წარმომადგენლები ექსპერტებისა თუ არასამთავრობო ორგანიზაციათა წარმომადგენლების გამოთქმული კრიტიკით უკმაყოფილო არიან. მადლობა ღმერთს, რომ ამ განცხადებებს ძალადობრივი მოქმედებები და დაწიოკება არ მოჰყვა და აზრის გამოხატვის ფარგლებს არ სცდება, აზრის გამოთქმის უფლება კი ყველას აქვს. შეგახსენებთ, თავის დროზე, პრემიერობისას, ივანიშვილმა ექსპერტები დაგვიბარა და პირდაპირ ეთერში, ყოველგვარი გაფრთხილების გარეშე დაიწყო ჩვენთან იმის გარკვევა, რატომ ვიყავით ხელისუფლების მიმართ კრიტიკულები. თუმცა აღმოჩნდა, რომ ყველაფერი, რაზეც კრიტიკული აზრი გვქონდა, დღეს ხელისუფლებასაც სერიოზულად აწუხებს. მოკლედ, უჭირს ამ ხელისუფლებას კრიტიკასთან შეგუება.
ეს საქართველოს ხელისუფლებებს ტრადიციად ექცა, რას ვიზამთ, მათი სუბიექტურობა გასაგებია, ძალიან მოსწონთ ის, რასაც აკეთებენ... რატომ არ მიმაჩნია ეს პროცესი სახიფათოდ? საქმე ის არის, რომ არც ერთ ასეთ რაუნდს ძალისმიერი ანგარიშსწორება არ მოჰყოლია, პირიქით, ურთიერთობები ჩვეულებრივად გაგრძელდა. მოკლედ, ეს ყველაფერი ადამიანური სისუსტის გამოხატულება მგონია და არა ავტორიტარული რეჟიმის ჩამოყალიბების საფრთხე. მიმაჩნია, რომ ამ პროცესისგან ხელისუფლება ვერანაირ ხეირს ვერ მიიღებს. არასამთავრობოების მიმართ ხელისუფალთა ასეთი ეჭვის ძირითადი საფუძველი ის არის, რომ არასამთავრობოთა დამფინანსებლები უცხო ქვეყნები არიან.
არის ამაში რაციონალური მარცვალი, რადგან ქვეყანაში საზოგადოებრივ აზრს წარმართავენ ის ადამიანები, რომელთაც აფინანსებს უცხო ქვეყანა და რომელსაც, რა ინტერესები შეიძლება ჰქონდეს, არ ვიცით. ამიტომაც ვთავაზობ ხელისუფლებასაც და საზოგადოებასაც, შეიქმნას ანალოგიური ფონდები საქართველოშიც და ქართული არასამთავრობო ორგანიზაციები დაფინანსდეს ქართული ფულით. ამის მერე ვნახოთ, რა სურათს მივიღებთ...
- ამ რამდენიმე დღის წინ პრემიერ-მინისტრმა ირაკლი ღარიბაშვილმა მთავრობას, ყველა სახელისუფლებო სტრუქტურას მოუწოდა, არ შეუქმნან ბიზნესს ბარიერები. რატომ დასჭირდა ამ განცხადების გაკეთება?
- მიუხედავად იმისა, რომ ქვეყანაში ბიზნესგარემო მნიშვნელოვნად შეიცვალა, როგორც ბიზნესმენებისგან მსმენია, საკმაოდ ბევრი ხელისშემშლელი ბარიერი არსებობს. ე.წ. შევარდნები აღარ არის, ჟარგონზე რომ ვთქვათ, აღარც “გაპარსვები, მაგრამ ბიზნესს არც კომფორტული პირობები აქვს. როგორც ჩანს, ეს ბიზნესმენებმა პრემიერ-მინისტრსაც შესჩივლეს. ასეთი შეზღუდვების ფონზეც ბიზნესის განვითარება რთულია. გასარკვევია, რამდენი ახალი ბიზნესი გაჩნდა და განვითარდა ბოლო პერიოდში, ამგვარი სტატისტიკა დასკვნის გაკეთებაში დაგვეხმარება. მოკლედ, ამ სფეროში ბიზნესის თავისუფლების ძველი ინერცია რჩება. სიმართლე რომ ითქვას, ბიზნესის განვითარების პირობებში არც გვიცხოვრია არასდროს. საბჭოთა პერიოდი იყო და, იცით, რაც ხდებოდა, შემდგომ სულ ჭიდაობა იყო პოლიტიკასა და ბიზნესს შორის. დასავლეთში არსებული პრაქტიკა, როდესაც პოლიტიკა თავისთვისაა, ბიზნესი კი - საკუთარი კანონებით ვითარდება, ჩვენთან არასდროს ყოფილა. ამიტომაც, ამ მიმართულებით კიდევ ბევრი ნაბიჯია გადასადგმელი, სწორედ ამ კონტექსტში წავიკითხე პრემიერის განცხადება.
- უკრაინაში ვითარება სულ უფრო მძიმდება. უკრაინის საკითხზე მოსალაპარაკებლად, გერმანიის კანცლერ ანგელა მერკელთან ერთად მოსკოვში ჩასული საფრანგეთის პრეზიდენტ ფრანსუა ოლანდის თქმით, უკრაინის კონფლიქტის აღმოსაფხვრელად იქ გამართული მოლაპარაკებები ბოლო შანსია - ""თუ ვერ მივაღწევთ ვერც კომპრომისს და ვერც სამშვიდობო შეთანხმებას, შემდეგ რაც გველოდება - ეს არის ომი"." პუტინის თქმით კი, - რუსეთი ომს არავისთან აპირებს. არის მცდელობა გაიყინოს ერთპოლარული მსოფლიო, რომლის სათავეშიც ამერიკაა. "
- ურთულესი პროცესებია, პუტინის ამ განცხადებიდანაც ჩანს, რომ მისი ევროპული მიდგომით დანამუსება არ გამოვა, რადგან მხოლოდ იმის დანამუსება შეიძლება, ვინც ნამუსთან მწყრალად არ არის. ფაქტია, რომ არც ოლანდის და მერკელის, არც არავის ხათრით რუსეთი არ გაჩერდება და არც პუტინი იტყვის თავის გეგმაზე უარს. როგორც წესი, რუსეთის პრეზიდენტი თავისივე ნათქვამის მონა ხდება, ასე იყო საქართველოს შემთხვევაშიც. კოსოვოს აღიარების პროცესისას პუტინმა მსოფლიოს უთხრა, თუ კოსოვოს აღიარებთ, მე აფხაზეთს ვაღიარებო და აკი ყველაფერი გააკეთა ამისთვის. მაიდანის მოვლენების დაწყებისას თქვა, რომ თუ მაიდანი გაიმარჯვებდა, უკრაინას შუაზე გახლეჩდა. მაიდანზე პუტინი დამარცხდა და ახლა ყველაფერს აკეთებს თავისი დანაქადების ასასრულებლად. სიმართლე გითხრათ, ვერ ვხედავ ჯერჯერობით რესურსს, რომელიც ამ გეგმაზე პუტინს ხელს ააღებინებს. ევროპას ასეთი რესურსი ჯერ არ გამოუჩენია. რაც მეტი იქნება წინააღმდეგობა, მით მეტი იქნება მსხვერპლი.
ევროპა იმედს ამყარებს, რომ ის ეკონომიკური სანქციები, რაც რუსეთს დაუწესეს, პუტინის გარშემო არსებულ ოლიგარქიულ წრეში უკმაყოფილებას გამოიწვევს და ისინი პუტინის გადასაგდებად აჯანყებას მოაწყობენ.
ამაში არის ლოგიკა, მაგრამ ძალიან მარტივი... ევროპაში ავიწყდებათ ერთი რამ - იმათზე, ვინც პუტინის სიახლოვესაა და ვისაც ფულის შოვნის საშუალებას აძლევენ, აქვთ იმგვარი კომპრომატები, რომლის გამოც ამ აჯანყებაზე წასვლას ერთეულები თუ გაბედავენ. რაც შეეხება გამოსავალს, ერთადერთ გზად მესახება ის, რომ რუსეთისა და პუტინის ყურადღება რომელიმე სხვა მიმართულებით გადაიტანონ, გაიტყუონ ის უკრაინიდან საერთაშორისო ურთიერთობის სხვა სფეროში.
- რას იტყვით აშშ-ის პოზიციაზე, იქ აქტიურად განიხილება უკრაინისთვის იარაღის მიწოდების საკითხი, ან რამდენად რეალურია, ომი უფრო ფართომასშტაბიანი გახდეს?
- რამდენი იარაღიც უნდა მიაწოდონ, საეჭვოა, როგორც შეიარაღების, ასევე ადამიანური რესურსის მიხედვით უკრაინამ დაჯაბნოს რუსეთი, მაქსიმუმ რაც შეიძლება მოხდეს, ძალების გათანაბრებაა. რუსეთზე ფიზიკური ზეწოლის მოხდენა ძალიან რთულია და პრობლემის ამგვარ გადაწყვეტაზე არ უნდა იყო ძალისხმევა მიმართული. საჭიროა მსოფლიომ რუსეთს უფრო გათვლილი და მრავალსვლიანი პოლიტიკური პროცესი დაუპირისპიროს, თუ, რა თქმა უნდა, ამის რესურსი არსებობს.
მკითხველის კომენტარი (1)
გაიხსენეთ იუგოსლავია, კოსოვო, რა თქვა პუტინმა, никакои особий случии, бред сабачий…… у нас сть домашние загатовки. 2008 წლის აგვისტოში კი თქვა, Если что всех за собой потянем. გამგები გაიგებს, ეგ კაცი ყველაფერზე წამსვლელია.
როდიდან დაიწყება ვალების განულების პროცესი და რამდენ ლარს შეადგენს მოქალაქეების დავალიანება?
"საწყალს სიდედრი ცაშიც კი მისწვდა" - რა სასჯელი ემუქრება ქალს, ვინც სიძე, რომელიც მეგობარ ქალთან ერთად მიფრინავდა, "ტერორიზმში ამხილა"?
"რუსულს დღეს თუ რამეს ახსენებ, მტერი ხარ, მაგრამ რუსულზე უარის თქმა არაფრით შეიძლება"
"დღეს ჩვენ მივიღეთ "მოსამართლეთა მაფია"
"აშშ-ის დაზვერვის ვარაუდები განგაშის ტოლფასი უნდა იყოს "ოცნებისთვის"
"საქართველო სერიოზულ ხიფათს გადარჩა, თუმცა, დროებით..."
"ტერორიზმი არ არის ის თემა, რის გამოც საზოგადოება და ოპოზიცია ხელისუფლებას ჯიბრში უნდა ჩაუდგნენ..."
"მსოფლიო იცვლება და სიფრთხილე გვმართებს..."
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

საქართველოს კანონი მეწარმეთა შესახებ - forms.ge
საგადასახადო კოდექსი ( 2017 - 2014 წლის ) -Tax code
მიღება-ჩაბარების აქტი ფორმა
მუშაობის გასაადვილებლად გამოიყენეთ ზედა მარჯვენა კუთხეში მოთავსებული ძებნის ველი. ქართულად აკრიფეთ სიტყვა, ფრაზა ან მუხლის ნომერი და ჩამონათვალში გამოჩნდება ყველა ის მუხლი ან განმარტება სადაც საძიებო სიტყვაა ნახსენები. გისურვებთ წარმატებებს !!!
I. ზოგადი ნაწილი
მუხლი 3. პასუხისმგებლობა, შესატანი, ინფორმაციის მიღებისა და კონტროლის უფლებები (14.03.2008 N5913)
მუხლი 4. საწარმოს სახელმწიფო და საგადასახადო რეგისტრაცია (14.03.2008 N5913)
მუხლი 5. საწარმოს სახელმწიფო და საგადასახადო რეგისტრაციის პირობები (14.03.2008 N5913
მუხლი 5-1. საწარმოს სარეგისტრაციო მონაცემთა ცვლილების რეგისტრაცია (14.03.2008 N5913 ამოქმედდეს 2008 წლის 10 მაისიდან)
მუხლი 5-2. საწარმოს პარტნიორთა წილობრივი მონაწილეობის ცვლილების რეგისტრაცია (14.03.2008 N5913 ამოქმედდეს 2008 წლის 10 მაისიდან)
მუხლი 5-3. საწარმოს რეგისტრაციაზე უარის თქმის საფუძვლები (14.03.2008 N5913 ამოქმედდეს 2008 წლის 10 მაისიდან)
მუხლი 5-4. ინდივიდუალური მეწარმისა და სამეწარმეო ამხანაგობის სახელმწიფო და საგადასახადო რეგისტრაციის წესი და პირობები (14.03.2008 N5913 ამოქმედდეს 2008 წლის 10 მაისიდან)
მუხლი 11. სავაჭრო წარმომადგენელი, დამოუკიდებელი მოვაჭრე დაკომისიონერი (14.03.2008 N5913)
მუხლი 14-1. იურიდიული პირის ლიკვიდაცია სასამართლო განაჩენის საფუძველზე (14.03.2008 N5913)
თავი პირველი
მუხლი 32. ურთიერთობანი საზოგადოებიდან პარტნიორის გასვლის შემდეგ (14.03.2008 N5913)
მუხლი 40. შეზღუდული პარტნიორის (კომანდიტის) მიერ მოგების გამოყენება (14.03.2008 N5913)
მუხლი 41. შეზღუდული პარტნიორის (კომანდიტის)
მუხლი 43. შეზღუდული პარტნიორის (კომანდიტის) წილის გასხვისება ან მემკვიდრეობით გადაცემა (14.03.2008 N5913)
თავი მესამე
თავი მეოთხე
მუხლი 52. აქციათა სახეები (კლასები). აქციებში კონვერტირებადი სხვა ფასიანი ქაღალდები (14.03.2008 N5913)
მუხლი 57. ანგარიში სამეურნეო მდგომარეობის შესახებ. მოგების გამოყენება (14.03.2008 N5913)
1) ღია კოდი
5) დეველოპერების სამუშაო წარმომავლობა.
6) კაპიტალიზაციის, ფასის და რაოდენობის შესაბამისობა.
7) დეცენტრალიზებული სისტემა
8) საფულე მოწყობილობის მხარდაჭერა.
₾აითკოინი(LTC)

"ეს შეგნებული ბოროტმოქმედებაა" - არ ვიცით, რა ფართობის და დანიშნულების მიწა გვაქვს
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
"მთაში, სადაც სოფლები დაცლილია, არც ერთი ნაკვეთი, სახლებიანად, მოსახლეობას არ ეკუთვნის. ასეთ სოფლებში წინაპართა საფლავებიც კი არ ეკუთვნით ჭირისუფლებს"
პარადოქსია, რომ მიწის შესახებ კანონში ცვლილებებზე ვმსჯელობთ და ამ დროს ზუსტად არ ვიცით, რა ფართობის და რა დანიშნულების მიწა გვაქვს. სახელმწიფო გეგმავს, უახლოეს მომავალში დაიწყოს მიწის აზომვა და სრულად დარეგისტრირება, მანამდე კი ქვეყანა საბჭოთა საქართველოს დროინდელ არასრულ მონაცემებს ეყრდნობა, ამიტომაც ძნელია ზუსტად თქმა, რომელი კატეგორიის მესაკუთრე რა ტიპის და რა რაოდენობის
მიწას ფლობს. მიუხედავად ამისა, პარლამენტში განსახილველად შევიდა მიწის შესახებ კანონში ცვლილებათა პროექტი, რომლის ერთ-ერთი მუხლი აჟიოტაჟის მიზეზი გახდა. ამ პროექტის მიხედვით, სასოფლო-სამეურნეო მიწის საკუთრების უფლება აქვთ საერთაშორისო ფინანსურ ინსტიტუტებსაც. ამასთან, საერთაშორისო ფინანსურ ინსტიტუტებზე არ ვრცელდება ის ლიმიტი, რასაც კანონპროექტი უცხოელებზე მიწის უფლებაზე აწესებს.
"ქართული მიწის
დაცვის კომიტეტი" მიიჩნევს, რომ ცვლილებები მონათმფლობელური ხასიათისაა და არაფერი აქვს საერთო იმ სახელმწიფოსთან, რომელმაც ხელი მოაწერა ევროკავშირთან ასოცირების ხელშეკრულებას.
მიხეილ ჯიბუტი, პროფესორი: - საბჭოთა კავშირის დროს არსებობდა მიწის საკუთრების ერთი სისტემა - საერთო-სახალხო ან კოლმეურნეობა. დამოუკიდებლობის შემდეგ მიწა მთლიანად აღმოჩნდა სახელმწიფოს ხელში. მას შემდეგ არ ჩატარებულა აღწერა, არ დადგენილა, ხარისხობრივად როგორია მიწა, ვის ეკუთვნის, ვის რა დარჩა. ამ დაუსრულებელი რეფორმის პირობებში აბსურდია მიწის გაყიდვის შესახებ კანონმდებლობაზე მუშაობა. ამ საკითხზე უკვე 20 წელია, მსჯელობენ. ხან საძოვარს შეუცვალეს სტატუსი, ხან - სასოფლო-სამეურნეო სავარგულს, ქაოსია, რადგან არ არსებობს მიწის ერთიანი კოდექსი, ფრაგმენტულად მიღებული კანონი კი ყოველთვის არის ვიღაცის ინტერესის გამომხატველი. დღევანდელი ხელისუფლების მონდომებაც ქმნის საფრთხეს, რომ ქართველი უმიწოდ დარჩეს. რა დროს გაყიდვის შესახებ რეგულაციებზე ლაპარაკია, ჯერ რეფორმა დავასრულოთ, მერე განვსაზღვროთ, როგორ გავუფრთხილდეთ ქონებას.
- ამბობთ, მიწა აზომილი არ არისო, აბა, რის მფლობელია ხალხი სოფლებში?
- გლეხების 70%-ს ჰგონია, რომ მიწა მისია, სინამდვილეში, მესაკუთრე არ არის. მიწები დანაწილებული აქვთ, მაგრამ არა - აზომილი და რეესტრში გატარებული. თუ მიწებს არ დაიკანონებენ, მშობლების გარდაცვალების შემდეგ შვილები (თუ ისინი უცხოეთის მოქალაქეები არიან), უფლებას დაკარგავენ და მიწის მეპატრონე სახელმწიფო გახდება. მეტიც - ფშავში, ხევსურეთში, რაჭაში, მთელს მთიანეთში, სადაც სოფლები დაცლილია, არც ერთი ნაკვეთი, სახლებიანად, მოსახლეობას არ ეკუთვნის. ასეთ სოფლებში წინაპართა საფლავებიც კი არ ეკუთვნით ჭირისუფლებს. პარადოქსია, არა? ეს არის მიწის საკითხის მოუგვარებლობით გამოწვეული რეალობა.
- განსაკუთრებულ დავას იწვევს კანონპროექტის ის ნაწილი, რომელიც საერთაშორისო ფინანსურ ინსტიტუტებს ეხება.
- ამ ლოგიკით, ნებისმიერი საერთაშორისო საფინანსო ორგანიზაცია, შესაძლოა, გახდეს მთელი საქართველოს მესაკუთრე. ამ საკანონმდებლო ლოგიკით გამოდის, რომ ოკუპირებული ტერიტორია, აფხაზეთისა და სამაჩაბლოს რეგიონები, დღევანდელი საბაზრო ფასებით მილიარდ-ნახევრიდან ორ მილიარდ ლარამდე ღირს. ეს არის იმდენი თანხა, რამდენიც ქართველმა მეანაბრეებმა ლარის კურსის ცვლილების შედეგად თვე-ნახევარში დაკარგეს. თუ ქვეყანას მიუდგები როგორც დუქანს, ანუ მიიჩნევ საინვესტიციო რესურსად, გამოდის, თანახმა ხარ, საქართველო რამდენიმე ათეულ მილიონ ლარად გაყიდო! თუ ასეთ კანონს იღებ, რას ერჩი ოკუპანტს სამაჩაბლოსა და აფხაზეთში, ხომ აქვს უფლება, გითხრას, აიღე შენი ორი მილიარდი და მომეშვი, კახეთში თუ ყიდი ამ ფასად მიწას, ჩემგან რა გინდაო.
სასოფლო-სამეურნეო მიწა უნდა ჰქონდეს გლეხს, ფერმერს, მეწარმეს და არა - ფინანსურ ორგანიზაციებს. თუ ეს ცვლილებები ავტორებმა შეგნებულად დაწერეს, ეს ბოროტმოქმედებაა.
- ევროპა და ამერიკა არ კრძალავს უცხოელისთვის მიწის მიყიდვას, თუმცა, ეს ძალიან მკაცრად რეგულირდება საკანონმდებლო ბაზით.
- ცივილიზებულ ქვეყანაში მიწის მიყიდვის ყველანაირი ვარიანტი უნდა არსებობდეს, მათ შორის - უცხოელებისთვის მიყიდვის უფლებაც. წარმოიდგინეთ, ვიღაცას ცოლი ფრანგი ჰყავს, თვითონ ქართველია. მოკვდა ეს ქართველი და მის ცოლს მემკვიდრეობით დარჩა მიწა. უნდა გადავწყვიტოთ, როგორ გამოიყენოს მან მემკვიდრეობა. ამასთან, მილიონზე მეტი ქართველი უცხოეთშია და მათგან უმრავლესობა უცხოეთის მოქალაქეა, მამა-პაპის ქონება უნდა წაართვა? უბედურება უცხოელისთვის მიწის მიყიდვა არ არის, პრობლემას ქმნის ის მექანიზმები, რომელთაც მიწის სამართავად რეგულაციების სახით გამოვიყენებთ.
საქართველოს ტერიტორია 69 700 კვ/კმ-ია. შედგება სამი მილიონი მიწის ნაკვეთისგან. მათგან 60-65% არის ურბანული, სასოფლო-სამეურნეო და არასასოფლო-სამეურნეო მიწა. ერთიან საკადასტრო ბაზაში გრაფიკულად დაზუსტებულია არასასოფლო-სამეურნეო მიწების 25% და სასოფლო-სამეურნეო მიწების 20%. დარჩენილი მიწების აღრიცხვა უახლოეს მომავალში დაიწყება.
დანიაში მიწას ვერ შეიძენთ, თუ ევროკავშირის წევრი სახელმწიფოს მოქალაქე ან იურიდიული პირი არ ხართ. ამასთან, უნდა მუშაობდეთ დანიაში, ან ბოლო ხუთი წლის განმავლობაში დარეგისტრირებული უნდა იყოთ, როგორც მუდმივი რეზიდენტი.
ლატვიაში ევროკავშირის არაწევრი სახელმწიფოს მოქალაქეებსა და იურიდიულ პირებს მიწის და ტყის შეძენის უფლება არ აქვთ.
რუმინეთში უცხოელის მიერ მიწის და მათ შორის სასოფლო-სამეურნეო დანიშნულების მიწის შეძენა შესაძლებელია ქვეყნებს შორის შესაბამისი საერთაშორისო ხელშეკრულების არსებობის შემთხვევაში და ისიც მხოლოდ იმ პირობით, თუ მეორე ქვეყანაც მისცემს რუმინეთის მოქალაქეებს მიწის შეძენის უფლებას.
სახელი, გვარი*
თქვენი კომენტარი*
მკითხველის კომენტარი (3)
ჩინოვნიკი ძალადობს ჩვენზე,თითიდანაა გამოწოვილი თემა,რომ ჩვენ დასავლეთი გვეუბნება მიწა შეუზღუდავად გაყიდეთ უცხოელზე თორემ ინვესტიციას არ მოვიტანო,ეს არის ტყუილი.
ინვესტიციას მიწა არ ჭირდება,მას ჭირდება მომგებიანობა ბიზნესის და მისი დაცულობა.რა მიწა უნდა მაგალითად კომპუტერების წარმოების ბიზნესის ინვესტიციას ?
სარაკეტო და ან ნანო ტექნოლოგიის ?
ტექნოლოგიური პროექტების ?
საფინანსო ინსტიტუტების ბიზნესს ,მიწა რას უნდა ჰესებს ,ჰოლანდიის ქარის ეკლექტროსადგურები გგონიათ ინვესტორის მიწაზე დგას და გვერდით ძროხები ძოვენ ?თუ მაიკროსოფტის პროგრამისტები ზიან სახნავ სათეს მიწებზე ოფისებში ?
პაპამისის ბოსტანს ყიდიან ????
ჩინოვნიკს ჭირდება კორუფციული სქემა ყალბი სახელმწიფო მსახურების და პატრიოტიზმის ფონზე-სამ შაურსაც აიღებს ,მამას გაყიდის არათუ მამის მიწას !!!
სიტყვასიტყვით გადმოწერეთ დანიის კანონი მიწის შესახებ,არა მგონია უარი გითხრან და ვინც შეგეკამათებათ ააფარეთ თვალებზე ეს კანონი როგორც ევროკავშირის ერთ-ერთ ქვეყანაში მოქმედი მიწის კანონი.
მთლიანად მხარს ვუჭერ ამ ადამიანს, რომელიც, საპარლამენტოი სხდომიდან, აქტიურობის გამო, მგონი, გააძევეს :(((
თორემ ქართველ გლეხს ისე უჭირს, აღარ დაეძებს არაფერს, ოღონდაც ფული იშოვოს. ანუ არსებობს მიწის გასხვისების დიდი რისკი.
რაც შეეხება ქართველ ემიგრანტებს, მაინტერესებდა(მჭირდებოდა კანონის გაცნობა)კანონში გარკვევით წერია, რომ მამა-პაპურ მიწებზე მათ უფლებები უნარჩუნდებათ.(რეესტრში გატარებულზე).
ჯერ კიდევ წლების წინათ ავუხსენი რამდენიმე გლეხს, რომ რეესტრში გატარება აუცილებელი იყო. უფულობას იმიზეზებდნენ, მაგრამ ახლა უფასო გახდა და გაატარებენ, ალბათ.
ეშმაკურად მოახდინა ეგ პროცესი წინა ხელისუფლებამ: ჯერ სარეესტრო მომსახურება ძალიან ძვირი იყო,-ეს გათვლილი იყო ბობოლებისგან ფულის დაცინცვლაზე;
ბოლოს კი გადასახადი მოიხსნა და როგორმე უნდა მოხდეს სათითაო გლეხის ამოქმედება საიმისოდ, რომ მიწა დაიკანონონ.
დაკანონებულ მიწაზე კი, დაუმუშავებლობის შემთხვევაში, დაუწესდეთ ჯარიმა(და მგონი ასეც არის)
რეგიონების ხელმძღვანელები უნდა ჩართონ ამაში.(გლეხებამდე ამბის მიტანაში)
კაბინეტებში ჯდომის დრო არაა.
უცხოელებს რაც შეეხება, იჯარა (და არა მიყიდვა)იქნებოდა საუკეთესო გზა.
"ახლა უიმედობა გაქრა, ვიბრძვი და იმედი მაქვს, ყველაფერი კარგად იქნება!" - 22 წლის სალომეს 20-წლიანი ბრძოლა ტკივილთან
"ვიყავი ქორწინებაში, რომელიც მალე დამთავრდა... ამ პერიოდზე კარგი მოგონებები არ მაქვს"
არაოფიციალური ინფორმაციით, გორში 9 წლის გოგონას მკვლელობის საქმეში ბრალდებულმა იაგო ნებიერიძემ წლების წინ გაუჩინარებული ბავშვის ცხედრის ადგილსამყოფელი აღიარა
"ქართული ოცნების" მთავრობა "ნაციონალური მოძრაობის" მთავრობისგან განსხვავებით ყველაფერს აკეთებს, რომ ჩვენი ჯარის ღირსება იყოს დაცული"
"რამდენიმე წელი ელოდა ოჯახი პატარას, უბედნიერესები იყვნენ, ბედნიერება კოშმარად ექცათ" - აფეთქებას ფონიჭალაში დედა-შვილი ემსხვერპლა
"ჩემს მიმართ იყო შეტყობინება, რომ სანამ "ზაზა სარალიძე თავისი შვილივით არ აიჩეხება, მანამდე არ დაგვანებებს თავსო"
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

TulipStores Tweet: https://t.co/UENwuL2kPx $25 off any order over $12… _ ტიტების მაღაზიები მაღაზიები დღიური
ჩვენი მაღაზიები
მობილური ტელეფონები
ვიდეო თამაშები
სახლი და ბაღი
ბაღი და Patio
TulipHe.com $25 off ნებისმიერი შეკვეთა $125 კუპონის კოდი TAZRQGR8 იწურება 11/18/15 მამაკაცის ტანსაცმელი და აქსესუარები, კიოლნი, ფეხსაცმელი
ხმები არ არის ჯერ.
გთხოვთ მოიცადოთ...
გაუზიაროს ეს:
დაწკაპეთ ბეჭდვა (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ გაუზიაროს on LinkedIn (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ ელექტრონული ამ მეგობარს (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ წილი Facebook (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ წილი მაღრაძე (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ გაუზიაროს on Twitter (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ წილი Google+ (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ წილი Tumblr (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ წილი Pinterest (ახალ ფანჯარაში)
დაწკაპეთ წილი ჯიბის (ახალ ფანჯარაში)
ბოლო გადახედვა მიერ:
ამავე თემაზე
TulipHe.com $25 off ნებისმიერი შეკვეთა $125 კუპონის კოდი TAZRQGR8 იწურება 11/18/15 მამაკაცის ტანსაცმელი და აქსესუარები, კიოლნი, footwear Related Read More »
TulipHe.com 25% off ნებისმიერი მიზნით კუპონის კოდი UI6B4PCZ იწურება 11/18/15 მამაკაცის ტანსაცმელი და აქსესუარები, კიოლნი, ფეხსაცმელი, outerwear Related Read More »
ნოემბერი 03, 2015 By TulipStores
TulipHomeStuff.com $25 off ნებისმიერი შეკვეთა $125 coupon code 2adf22c314 expires 11/18/15 home decor, ნათურები, ავეჯი, small appliances Related Read More »
ტიტების მაღაზიები გარიგებაზე კვირა: Nokia 8800 'Sirocco' პორტალის მობილური ტელეფონის შავი (გახსნილია)
TulipStores გარიგებაზე კვირა: Nokia 7370 ოქროს გახსნილია მობილური ტელეფონი $124.99
მოხარული ვარ, რომ ტიტების მაღაზიები მაღაზიები დღიური
ყველაზე 5 ვაჭრობა Tags
წესები და პირობები
როდის დაიწყება თქვენი დღესასწაული სავაჭრო?
იტვირთება ...
© 2018 ტიტების მაღაზიები მაღაზიები დღიური. ყველა უფლება დაცულია.
პირადი ფოსტა თქვენი სახელი თქვენი ელ - ფოსტის მისამართი გაუქმება
წერილი არ გაიგზავნა - გადაამოწმოთ ელფოსტა მისამართები!
ელექტრონული შემოწმება ვერ მოხერხდა, გთხოვთ კიდევ სცადეთ
ბოდიში, დღიურის ვერ იზიარებს შეტყობინება ელ.

რომელ კურსზე ხართ?
მეორე კურსზე
როგორ აირჩიეთ ჩვენი სასწავლებელი?
რა მოგწონთ სწავლის პერიოდში?
ექსკურსიები
იყენებს თუ არა სრულად პროფესიული მასწავლებელი სწავლებისათვის განკუთვნილ დროს?
არის თუ არა მომზადებული პროფესიული მასწავლებელი სასწავლო პროცესისათვის?
გადმოსცემდა და ხსნიდა თუ არა გასაგებად და საინტერესოდ მასალებს პროფესიული მასწავლებელი?
შეესაბამებოდა თუ არა თქვენს მიზნებსა და მოთხოვნილებებს სასწავლო კურსის მიზნები ?
კმაყოფილი ხართ თუ არა კოლეჯის ადმინისტრაციით
კმაყოფილი ხართ თუ არა კოლეჯის საპრაქტიკო ბაზებით?
მოგწონთ თუ არა კოლეჯის გარემო?
იცნობთ თუ არა თითოეული პროგრამის სილაბუსს?
რამდენად შეესაბამება თქვენს მოთხოვნებს კოლეჯის მატერიალურ-ტექნიკური მოწყობილობა?
არ შეესაბამება
რამდენად დაცულია კოლეჯში უსაფრთხოების ნორმები?
ნაკლებად დაცულია
არ არის დაცული
არ არის სამართლიანი
რამდენად ურთიერთკავშირშია სასწავლო პროცესი - თქვენს პროფესიასთან

kawiki ჰუსეინი (ირანი)

“ქოქოსის ზეთი საწამლავია” – რას ამტკიცებს ჰარვარდის პროფესორი?
ვიდეორეცეპტი: გოგრის კრემსუპი ტკბილი კარტოფილით
მიმდინარეობს საიტის განახლება
სად რა ვჭამოთ
ჩვენი გუნდი
თქვენ ხართ ახლა აქ;
თავფურცელი > <1 სთ > კუსკუსის სალათა ბოსტნეულით – ძალიან მარტივი და გემრიელი
წლების წინ, ჩემი პირველი შეხვედრა კუსკუსთან წარუმატებად დასრულდა. მაშინ ვიფიქრე რომ ეს ყველაზე უგემური რამ იყო, რაც კი მანამდე მეჭამა! დიდხანს ვიყავით ასე უბრად მე და კუსკუსი, მაგრამ ბოლოს გადავწყვიტე ერთი შანსი კიდევ მიმეცა: მისგან ყველაზე მარტივი და ცნობილი სალათა მოვამზადე.
ეს სალათა ზაფხულში შესანიშნავი საჭმელია. ასევე გამოდგება გარნირად ხორცეულთან. საოცრად უხდება პიტნის არომატი. ტრადიციულად, მას ოხრახუშთან ერთად ამატებენ ხოლმე. ბროწეული და ნუში კი ჩემი ინიციატივით დავამატე, აუცილებელი არ არის, თუმცა მოუხდა.
მოსამზადებლად დაგჭირდებათ:
1 ჭიქა კუსკუსი (მედიუმი)
1/2-1/2 წითელი და ყვითელი ტკბილი წიწაკა
1/2 ლიმონის წვენი
მარილი და პილპილი
კუსკუსს დაასხით 1.5-2 ჭიქა მდუღარე წყალი, დააფარეთ თავზე და დატოვეთ 5-10 წუთი. სითხე ოლომდე უნდა დაიშროს და გაფუვდეს.
ამასობაში წვრილ კუბებად დაჭერით ბოსტნეული. პომიდორი თუ ძალიან წვნიანია, სითხე და თესლი გამოუწურეთ წინასწარ, დაჭერით მხოლოდ რბილობი.
დაჭერით მწვანილი და ხახვი.
ტკბილი წიწაკა აუცილებელი არ არის, მაგრამ უხდება, ფერითაც და გემოთიც.
გაფუებულ კუსკუსს მოასხით რამდენიმე კოვზი ზეითუნის ზეთი და ჩანგლით აურიეთ, ფანტია რომ გახდეს. კარგი იქნება თუ ცოტა შეგრილებას დააცდით. შემდეგ დაამატეთ დაჭრილი ბოსტნეული, მწვანილი, ხახვი, მარილი, პილპილი. მოასხით ლიმონის წვენი და ცოტაოდენი ზეთი. კვლავ კარგად აურიეთ. ზემოდან მოაყარეთ ბროწეულის მარცვლები (თუ გაქვთ) და ნუშის ფირფიტები.
სალათს დიდხანს ნუ შეინახავთ, რადგან ბოსტნეული წვენს გაუშვებს. უმჯობესია მაშინვე მიირთვათ ან ცოტა ხნით მაცივარში გააჩეროთ და შემდეგ დააგემოვნოთ.
ბლოგ რატატუის ავტორი და Ratatui Food & Media-ს თანადამფუძნებელი, ფრანგული ენის სპეციალისტი, ფუდბლოგინგისა და ფოტობლოგინგის ხანგრძლივი გამოცდილებით. ჰყავს მეუღლე და ორი ქალიშვილი. 2014 წლიდან ცხოვრობს ამერიკაში და ახლა უკვე ამერიკულ რეცეპტებსაც უზიარებს მკითხველს.
მწვანე ლობიო კვერცხით
7 thoughts on “კუსკუსის სალათა ბოსტნეულით – ძალიან მარტივი და გემრიელი”
ქართული სამზარეულოს წინაშე ჩადენილი დანაშაული, ანუ “მჭადის” ალტერნატიული, ფუმფულა ვერსია
7 მითი პასტას (მაკარონის) შესახებ
ლობიო ყველას მჯობიო

ქართული: ტურუხტანი

გიორგი მაზნიაშვილი - საქართველოს ისტორიული დოკუმენტები და ნარკვევები - ისტორია - Publisher - Personal site
მთავარი გვერდი
სამხედრო ისტორია [11]
საქართველოს ისტორიული დოკუმენტები და ნარკვევები [13]
საქართველოს ბრძოლოები [2]
ჩვენი გამოკითხვა
სულ ონლაინში: 1
Main » Articles » ისტორია » საქართველოს ისტორიული დოკუმენტები და ნარკვევები
გიორგი მაზნიაშვილი
საქართველოს დემოკრატიული მთავრობის თავმჯდომარეს ბ-ნ ნოე ჟორდანიას.
გ ა ნ ც ხ ა დ ე ბ ა.
ასლი თქვენი წერილისა და განკარგულების გთხოვთ მე მომართოთ და დარწმუნებული ვარ, რომ თქვენ შეიწყნარებთ ჩემს კანონიერ თხოვნას.
უკიდურეს შემთხვევაში მე თვით ვიქნები იძულებული, პრესის საშუალებით დავიცვა ჩემი თავი და სახელი როგორც საქართველოში ისე უცხოეთში.
მიიღეთ ჩემი ღრმა პატივისცემა.
გ. მაზნიაშვილი
გენერ. გ. მაზნიაშვილს პარიზში.
,,მიეწეროს საქართველოში მომქმედ ორგანიზაციებს, რომ თუ არსებობს ხმები, ვითომც გ. მაზნიაშვილს გაეცეს აჯანყების გეგმა, ეს ყოვლად უსაფუძვლოა და მიიღონ ზომები ამ ხმების გასაბათილებლად”.
თქვენი კ. კანდელაკი
ნინო ყიფშიძე – "ბრალდება, რომელიც გენერალ გიორგი მაზნიაშვილის დისკრედიტაციისათვის შეითითხნა”
გიორგი მაზნიაშვილმა მთელი სიცოცხლე საქართველოს ტერიტორიული მთლიანობის აღდგენასა და დაკარგული თავისუფლებისთვის ბრძოლას შეალია. საბჭოთა ხელისუფლებამ მას სამჯერ მიუსაჯა სასჯელის უმაღლესი ზომა – დახვრეტა. მართალია, მაზნიაშვილი დახვრეტას ორჯერ გადაურჩა, მაგრამ მესამედ განაჩენი სისრულეში იქნა მოყვანილი და 1937 წლის სექტემბერს "ტროიკის” საბოლოო გადაწყვეტილებით იგი დახვრიტეს.
წლების შემდეგ გენერალ გიორგი მაზნიაშვილის ვაჟი, სამამულო ომის ინვალიდი ბორის მაზნიაშვილი ლეონიდ ბრეჟნევის სახელზე აგზავნის მიმართვას და ითხოვს მამის, გიორგი მაზნიაშვილის საქმის გადახედვასა და რეაბილიტაციას:
"ვითხოვ, გადაიხედოს გიორგი მაზნიაშვილის საქმე და რეაბილიტირებულ იქნას იგი. ამას სასიცოცხლო მნიშვნელობა აქვს ჩემთვის, როგორც სამამულო ომის მონაწილისთვის და ასევე მისი შვილიშვილისთვის”…
ბორის მაზნიაშვილი მამის სიკვდილით დასჯას ლავრენტი ბერიას აბრალებს და აღნიშნავს, რომ ლავრენტი ბერიამ გენერალი მაზნიაშვილი სერგო ორჯონიკის მაკომპრომეტირებლად დააპატიმრა და დახვრიტა.
"მამაჩემი სამხედრო მოსამსახურის შვილი იყო. მან იუნკერთა სასწავლებლის დამთავრების შემდეგ ოფიცრის წოდება მიიღო, 1905 წელს კი რუსეთ-იაპონიის ომში მოხალისედ წავიდა. 1914 წელს იმპერიალისტურ ომში მონაწილეობდა, რომლის დამთავრების შემდეგ მამა ოქროს იარაღით დააჯილდოეს და გენერლის წოდებაც უბოძეს. 1917 წელს გამოცემული დეკრეტის მიხედვით, ყველა მეომარი სამშობლოში უნდა დაბრუნებულიყო და, შესაბამისად, მამაჩემიც საქართველოში ჩამოვიდა. მენშევიკურმა მთავრობამ გიორგი მაზნიაშვილი თავისი არმიის რიგებში მიიწვია. ამ პერიოდში მას ორჯერ მოუწია ბრძოლა ახალციხესა და ოზურგეთში თურქების წინააღმდეგ. გიორგი მაზნიაშვილი მენშევიკური მთავრობის რიგებში დიდი ნდობით არ სარგებლობდა, რადგან მენშევიკური პარტიის წევრი არასდროს ყოფილა.
საბჭოთა ხელისუფლების გამარჯვების შემდეგ გენერალი მაზნიაშვილი თავის ერთგულ პირებთან ერთად ბოლშევიკების მხარეს გადავიდა და მეთერთმეტე არმიის კვალდაკვალ საქართველოს თურქი დამპყრობლებისაგან განმათავისუფლებელ ბრძოლებში აქტიურ მონაწილეობას იღებდა. ბათუმისა და მთელი აჭარის თურქებისაგან გათავისუფლებას სწორედ მაზნიაშვილი ხელმძღვანელობდა. ამის შემდეგ ამხანაგმა ორჯონიკიძემ გენერალ მაზნიაშვილს დაავალა, თბილისში სასწრაფოდ დაბრუნებულიყო და საბჭოთა საქართველოს პირველი დივიზიის ფორმირებას შესდგომოდა. ორჯონიკიძის დავალებით მას საქართველოდან გაქცეული ყოფილი მენშევიკური მთავრობის წარმომადგენლების წინააღმდეგ ბრძოლებისთვისაც უნდა ეხელმძღვანელა, რომლებიც საბჭოთა ხელისუფლების დამხობას ცდილობდნენ. მენშევიკების რიგებიდან ერთ-ერთ დაკავებულს წერილი აღმოუჩინეს, რომელშიც ჩამოთვლილი იყო იმ ადამიანების გვარები, ვისზეც ყოფილი მენშევიკური მთავრობა იმედს ამყარებდა. ამ სიაში მამაჩემიც გახლდათ. იგი დააპატიმრეს, მაგრამ როგორც უდანაშაულო, მალევე გაათავისუფლეს.
1926 წელს მამა საზღვარგარეთ ოფიციალურად გაემგაზვრა, სადაც ორი წელი დაჰყო. სავარაუდოდ, სერგო ორჯონიკიძისგან, მას საგანგებო დავალება ჰქონდა. თუმცა ქართულმა ემიგრაციამ გიორგი მაზნიაშვილი არ მიიღო. სამშობლოში დაბრუნების შემდეგ, 1929 წელს იგი პენსიაზე გავიდა. 1937 წელს მამა და ძმა დამიპატიმრეს. მათი ბედის შესახებ კარგა ხანს ცნობილი არაფერი იყო. 1957 წელს ჩემი ძმა რეაბილიტირებულ იქნა. მიმაჩნია, გიორგი მაზნიაშვილი ლავრენტი ბერიას მოწოდებით დააპატიმრეს, რომელიც სერგო ორჯონიკიძის შესახებ მაკომპრომეტირებელ მასალებს აგროვებდა. გიორგი მაზნიაშვილს კი, როგორც უკვე აღვნიშნე, ორჯონიკიძე ენდობოდა”. – ბორის მაზნიაშვილის ეს წერილი და მამის რეაბილიტაციის მოთხოვნა გახდა გენერალ გიორგი მაზნიაშვილის საქმის გადახედვის მიზეზი.
გიორგი მაზნიაშვილი 1872 წელს ქალაქ თბილისში იყო დაბადებული, 1937 წლის 5 მაისს, ბ. ლეჟნევის ჩვენების საფუძველზე, დააპატიმრეს და 7 სექტემბერს კი დახვრეტა მიუსაჯეს. მოწმის ჩვენებიდან ირკვევა, რომ საქართველოს დემოკრატიული რესპუბლიკის არმიის გენერალი გიორგი მაზნიაშვილი აქტიურ მონაწილეობას იღებდა საბჭოთა რუსეთის წითელი არმიის წინააღმდეგ ბრძოლებში. იგი პოლკოვნიკ თუხარელთან ერთად წითელი არმიელებისა და კომუნისტების დახვრეტას ხელმძღვანელობდა. გიორგი მაზნიაშვილის მთავარ საქმეში ინახება აგენტურული ცნობა, რომელშიც მოყვანილია გენერლის ანტისაბჭოური მოსაზრებები.
საქმის მსვლელობის პროცესში დადგინდა, რომ გიორგი მაზნიაშვილი რუსეთის იმპერიის არმიის გენერალი იყო. იგი საქართველოში საბჭოთა ხელისუფლების დამყარების შემდეგ, საბჭოთა ხელისუფლების წინადადებით, საქართველოს მსროლელთა დივიზიის ფორმირებას შეუდგა, პარალელურად კი კონტრრევოლუციურ საქმიანობას ეწეოდა, რის გამოც გენერალი მაზნიაშვილი 1921 წლის 6 ოქტომბერს დააპატიმრეს და სასჯელის უმაღლესი ზომა – დახვრეტა მიუსაჯეს. თუმცა დახვრეტა ხუთი წლით თავისუფლების აღკვეთით შეუცვალეს, საბოლოოდ კი, ამინისტიის შედეგად, იგი 1923 წელს გაათავისუფლეს.
გიორგი მაზნიაშვილი ციხეში და გათავისუფლების შემდეგაც კონტრრევოლუციურ საქმიანობას ეწეოდა. ამიტომაც გენერალი კვლავ დააპატიმრეს და კვლავ დახვრეტა მიუსაჯეს. თუმცა დახვრეტას მაზნიაშვილი ამჯერადაც გადაურჩა. რამდენიმეთვიანი პატიმრობის შემდეგ, იმავე წლის მაისში, გენერალი ბაქოს გავლით თეირანში გაემგზავრა. მაზნიაშვილმა ვერ მოახერხა თეირანში სამსახურის დაწყება და ამიტომაც წერილით პარიზში ემიგრაციაში მყოფ სპირიდონ კედიას დაუკავშირდა. მალევე გიორგი მაზნიაშვილმა პარიზში გასამგზავრებლად საფრანგეთის საელჩოს დახმარებით ვიზა, პასპორტი და 2000 ფრანკი მიიღო. ქართულმა პოლიტიკურმა ემიგრაციამ საფრანგეთში ჩასული გენერალი დიდი პატივით მიიღო. მას 1000 ფრანკი გადასცეს და ასევე ხელფასის სახით ყოველთვიურად 500 ფრანკი დაუნიშნეს.
საქართველოდან გაქცეული ამბოხებულების დასახვედრად და დასახმარებლად გიორგი მაზნიაშვილი თურქეთში გაემგზავრა. თუმცა მანამდე იგი პარიზში დიდ მთავარ ნიკოლოზ რომანოვს შეხვდა, რომელმაც ამბოხებულების დასახმარებლად 10 000 ფრანკი გადასცა.
"დიდებულმა თავადმა გაიგო რა საქართველოში მომხდარი ამბები, ჩემთან ნდობით აღჭურვილი პირი გამოგზავნა და მთხოვა, თურქეთში გამგზავრებამდე მასთან შემევლო. ამილახვართან ერთად ნიკოლოზ რომანოვთან მივედი. იგი საქართველოში არსებული ვითარების შესახებ კარგად იყო ინფორმირებული… მეორე დღესვე ნიკოლოზ რომანოვმა ამილახვრის ხელით 10 000 ფრანკი გამომიგზავნა საქართველოდან გამოქცეული მეომრების დასახმარებლად. თურქეთში გასამგზავრებლად მენშევიკური მთავრობის წარმომადგენლებმა თურქეთის ვიზა, 2000 ფრანკი გადმომცეს და გამაფრთხილეს, ამბოხებულთათვის ვიზებს ელჩ კოწია გვარჯალაძის სახელზე გამოგზავნიდნენ”… – დასძენს გიორგი მაზნიაშვილი გამოძიებისთვის მიცემულ ჩვენებაში.
მისი ჩვენებიდან ასევე ირკვევა, რომ რამდენიმე დღეში მიიღეს ქაქუცა ჩოლოყაშვილის დეპეშა, რომელიც თავის რაზმთან ერთად დახმარებას ითხოვდა. პარიზიდან ელჩ კონსტანტინე გვარჯალაძეს 200 ვიზა და 10 000 ფრანკი გაუგზავნეს, მაგრამ ეს თანხა გიორგი მაზნიაშვილის თანხასთან ერთად საკმარისი არ აღმოჩნდა აჯანყებულთა შესამოსად და საფრანგეთში გასამგზავრებლად. ამიტომაც გიორგი მაზნიაშვილის ორგანიზატორობით საქართველოდან დევნილთა დასახმარებლად კომიტეტი შეიქმნა, რომელიც მსურველთაგან შემოწირულობებს შეაგროვებდა. კომიტეტმა 123 დევნილი მიიღო, მათ შორის ქაიხოსრო (ქაქუცა) ჩოლოყაშვილის რაზმელებიც.
"საქართველოდან პირველად 40 ადამიანი მივიღეთ. ამის შემდეგ კი ელმავლით ჩოლოყაშვილის რაზმი და აღმოსავლეთ საქართველოდან დევნილები ჩამოვიდნენ. ყოველი მათგანი შემოგლეჯილი ტანსაცმლითა და უსახსროდ იყო. საჭირო გახდა ამ ჯგუფის ევროპულ სამოსში გამოწყობა და მარსელში გამგზავრება.Mთითქმის ერთი თვე მომიწია სტამბულში დარჩენა. პატარ-პატარა ჯგუფებად, როგორც იქნა, ჩამოაღწიეს დევნილებმა, ამის შემდეგ მეც დავბრუნდი პარიზში”. – ვკითხულობთ მაზნიაშვილის ჩვენებაში.
1925 წელს გიორგი მაზნიაშვილმა პარიზში საბჭოთა კავშირის საელჩოდან შუამდგომლობა მოითხოვა საქართველოში დასაბრუნებლად. მისი მოთხოვნა დააკმაყოფილეს და გენერალი მაზნიაშვილი სამშობლოში დაბრუნდა.
საქართველოში გამომგზავრებამდე გიორგი მაზნიაშვილი საქართველოს ემიგრაციული მთავრობის წარმომადგენლებს – რამიშვილს, გეგეჭკორს, ერაძეს შეხვდა. გიორგი მაზნიაშვილს ამჯერადაც საგანგებო დავალება ჰქონდა: საბჭოთა კავშირზე ევროპის რომელიმე ქვეყნის თავდასხმის შემთხვევაში გენერალი თავის სამხედრო ძალასთან ერთად ბათუმში განლაგდებოდა და ბათუმიდან ეცდებოდა თბილისზე შეტევას. ეს გეგმა შემდგომში ვერ განხორციელდა. როგორც უკვე აღვნიშნეთ, გიორგი მაზნიაშვილი 1937 წელს დააპატიმრეს.
სხვა ბრალდებებთან ერთად "ჩეკამ”, მისი პიროვნების დისკრედიტაციისთვის, ეროვნულ გმირს ბრალი, როგორც აფხაზეთის გენერალგუბერნატორს, მარადიორობასა და ქალების გაუპატიურებაშიც წაუყენა და აფხაზეთთან დაკავშირებული პრობლემებიც მიაწერა.
"ეროვნული გვარდიის მოღვაწეობა დიდხანს არ გაგრძელებულა. ის გენერალ მაზნიაშვილის დივიზიამ შეცვალა და ამ წუთიდან იწყება აფხაზეთის ტრაგედია. მაზნიაშვილის დივიზია განსაკუთრებული სიმკაცრითა და შეუწყნარებლობით გამოირჩეოდა. დივიზიის წევრები აფხაზეთის მშვიდობიან სოფლებში იჭრებოდნენ, ძარცვავდნენ მოსახლეობას და აუპატიურებდენენ ქალებს”…
ამგვარი ინფორმაცია დევს მაზნიაშვილის საქმეში.
გენერალ გიორგი მაზნიაშვილის საქმის ხელახალი გადახედვისას შემდეგი სახის დასკვნა დაიდო: გიორგი მაზნიაშვილი იყო სამეფო და მენშევიკური ხელისუფლების გენერალი; ბოლშევიკების წინააღმდეგ აქტიურ ბრძოლას ეწეოდა; მაზნიაშვილი საფრანგეთში გაქცეული ყოფილი მენშევიკური მთავრობის სამსახურში იდგა ყოველთვის; საბჭოთა ხელისუფლების დამხობას ცდილობდა და ამ მიზნით საფრანგეთის გენერალურ შტაბთან თანამშრომლობდა; მოლაპარაკებებს ეწეოდა აგრეთვე რუსეთის იმპერიის წარმომადგენელ ნიკოლოზ რომანოვთან; საბჭოთა საქართველოს მტრები სწორედ გიორგი მაზნიაშვილის მიერ იქნა შეფარებული და საფრანგეთში გამგზავრებული; გიორგი მაზნიაშვილმა პირობა მისცა საქართველოს ყოფილი მენშევიკური მთავრობის წარმომადგენლებს, რომ სამხედრო ინტერვეციის შემთხვევაში, საბჭოთა ხელისუფლების წინააღმდეგ ბრძოლებში აქტიურ მონაწილეობას მიიღებდა. ამ ბრალდებებიდან გამომდინარე გენერალ გიორგი მაზნიაშვილს "ჩეკამ” სასჯელის უმაღლესი ზომა – დახვრეტა მიუსაჯა და განაჩენიც სისრულეში მოიყვანა.
რაც შეეხება გიორგი მაზნიაშვილის ვაჟის მოთხოვნას, მამის საქმის გადახედვის შესახებ, მას 1979 წლის 3 აპრილს ეცნობა, რომ გიორგი მაზნიაშვილი 1937 წელს დასაბუთებულად იქნა სიკვდილით დასჯილი და გაპროტესტების საფუძველი არ არსებობდა… – ამ დასკვნას ხელს პროკურორი ა. ბარაბაძე აწერს.
Category: საქართველოს ისტორიული დოკუმენტები და ნარკვევები _ Added by: Giorgi (08-მაისში-10)
Views: 716 _ Rating: 4.0/3 _ - შეფასება - შესანიშნავი კარგი ნორმალური ცუდი საშინელი

ანაბანა: პირველ ბოლშევიკ შეჩვენებულ და "ანც" პეტრე პირველზე და მის პერესტროიკაზე:
საცოდნელია სწორედა
პირველ ბოლშევიკ შეჩვენებულ და "ანც" პეტრე პირველზე და მის პერესტროიკაზე:
"ინგლისური თავისუფლება აქ უადგილოა, როგორც კედლისთვის ცერცვის შეყრა...."// პირველი ბოლშევიკი პეტრე პირველი//
„როგორ არის ჩვენი პატარა ანცი“- ამ სიტყვებს ამოიკითხავთ კახეთის მეფის, არჩილ მეორეს, მიერ დედოფალ ნატალიასთვის გაგზავნილ წერილში.ეს პატარა ანცი მომავალი პეტრე პირველი უნდა ყოფილიყო...
"პეტრე პირველი მარტო პირველი რუსი ინტელიგენტი კი არა, პირველი რუსი ნიჰილისტიცაა... რა არის პეტრე? სასწაული თუ ურჩხული?..."
პეტრე პირველი - პირველი ქართველი რუსეთის სათავეში?
ერთ-ერთი და ყველაზე გავრცელებული მოსაზრების თანახმად, ახალგაზრდა დედოფლის საყვარელი ქართველი უფლისწული ერეკლე გახლდათ, რომელიც რუსეთის პირველი იმპერატორის მამად მიიჩნევა. ქართველი უფლისწული ერეკლე, რომელიც, მოგვიანებით, ქართლ-კახეთის მეფე ერეკლე პირველი გახდა, რუსეთის კარზე აღიზარდა და დედოფლის სიყვარულთან ერთად, რუსი დიდგვაროვნების პატივისცემასაც იმსახურებდა. სიტუაცია შეიცვალა 1674 წელს. პეტრე პირველის დაბადებიდან 2 წლის შემდეგ, ქართველ უფლისწულს რუსეთი დაატოვებინეს. საქართველოში დაბრუნებული უფლიწული 1675 წელს ქართლ-კახეთის მეფე გახდა.
პეტრე პირველისა და ერეკლე პირველის მამა-შვილობაზე რუსული მედია დღემდე წერს. ამ საკითხის გამოკვლევას ცდილობენ როგორც ქართველი, ასევე რუსი ისტორიკოსები, მაგრამ ყველა დამადასტურებელი დოკუმენტი კომუნისტების დროს, სტალინის მმართველობის პერიოდშია, გამქრალი. გადმოცემის თანახმად, იოსებ სტალინს უთქვამს: დავუტოვოთ მათ ერთი "რუსი" მაინც, რომლითაც იამაყებენ“. გავრცელებული ცნობით, როდესაც ალექსეი ტოლსტოი მუშაობდა რომანზე "პეტრე I", მას ხელთ ჩაუვარდა რამდენიმე დოკუმენტი, რომლებიც დაუყოვნებლივ იოსებ სტალინს გააცნო, თუმცა საბჭოთა ლიდერმა საიდუმლოს შენახვა უბრძანა. ამასთანავე, როგორც ამბობდნენ, არსებობდა წერილები, რომლებიც პეტრეს ქართულ წარმომავლობას ადასტურებდნენ, მაგრამ ეს დოკუმენტები სტალინის მმართველობის დროს გაქრა.
კომუნისტების მცდელობის მიუხედავად, დღემდე შემორჩენილია რამდენიმე დოკუმენტი, რომლებიც პეტრე პირველის წარმომავლობასთან დაკავშირებულ ეჭვებს აღრმავებს. აი რას წერს რუსული მედია პეტრე პირველის ქართული წარმომავლობის დასამტკიცებლად.
პეტრე პირველის დედა ნატალია მისი გამეფების წინააღმდეგი იყო. „ის არ უნდა იყოს მეფე“ -ამბობდა დედოფალი.
პეტრე პირველის გამეფება დაუშვებლად მიაჩნდა, მის ნახევარდას, პრინცესა სოფიასაც. „არ შეიძლება ძალაუფლება უცხოელს ჩაუვარდეს ხელში“ - წერდა მეფის ასული ერთ-ერთ თავადს.
„როგორ არის ჩვენი პატარა ანცი“- ამ სიტყვებს ამოიკითხავთ კახეთის მეფის, არჩილ მეორეს, მიერ დედოფალ ნატალიასთვის გაგზავნილ წერილში.
„მე არ დავქორწინდები მოგვარეზე“- განაცხადა პეტრე პირველმა, როდესაც ქართველი პრინცესას ცოლად შერთვა შესთავაზეს. რაც იმას ნიშნავს, რომ რუსეთის იმპერატორისთვის მისი და ბაგრატიონთა ნათესაური კავშირი უცხო არ ყოფილა.
პეტრე პირველის წარმომავლობა დღემდე ბურუსითაა მოცული, თუმცა აღსანიშნავია, რომ ქართველი ისტორიკოსები მის ქართველობა-არაქართველობას განსაკუთრებულ მნიშვნელობას არ ანიჭებენ, რადგან პეტრე I ისეთივე რუსი მმართველი იყო, როგორიც ივანე მრისხანე, ეკატერინე II, ალექსანდრე II და ნიკოლოზ II. პეტრე პირველს საქართველოსთვის არ უღვაწია, მან საკუთარი თავი რუსეთს შესწირა.
პეტრე პირველმა განსაკუთრებული როლი ითამაშა როგორც რუსეთის ისე მისი მეზობლების ისტორიაში. მისმა მიმდევრებმა და თაყვანისმცემლებმა მას დაარქვეს რუსეთის განმადიდებელი პეტრე დიდი.
მაგრამ ამ მოღვაწეს სხვანაირად უყურებდა დიდი რუსი ისტორიკოსი ნ.მ. კარამზინი. ნაშრომში "ბარათი ძველი და ახალი რუსეთის შესახებ" ის პეტრე პირველს ბრალად სდებდა "რუსების დამცირებას, იმას რომ პეტრეს სურდა რუსეთის გადაქცევა ჰოლანდიად რის შედეგადაც რუსები გახდნენ მსოფლიოს მოქალაქეები მაგრამ ზოგ შემთხვევაში აღარ იყვნენ რუსეთის მოქალაქეები".
ა. ბუროვსკის წიგნი
"პეტრე პირველი
შეჩვენებული იმპერატორი"
დიდი რუსი ისტორიკოსი ვ.ო. კლიუჩევსკი: "მისი საქმის წინააღმდეგობრივი ხასიათი, შეცდომები და მერყეობები რომლებიც შემდეგ იცვლებოდა ცუდად გააზრებული გაბედულებით, სისასტიკეები და დაუნდობლობა, რომლებისგანაც ის თავს ვერ იკავებდა და ამასთან სამშობლოს უსაზღვრო სიყვარული, ურყევი ერთგულება თავისი საქმისადმი, შემოქმედებითად ჩაფიქრებული და უმაგალითო ენერგიით განხორციელებული თავისი ამოცანების ფართო და ნათელი ხედვა, დაბოლოს ხალხის მიერ გაღებული უზომო მსხვერპლის და გარდამქმნელის დიდი ძალისხმევის ფასად მიღწეული წარმატებები - ესოდენ განსხვევებული ნიშნები ძნელად ქმნის მთლიან სახეს".
სახელგანთქმულმა რუსმა პოეტმა მ. ვოლოშინმა 1917 წლის რევოლუციურ მოვლენებზე ლაპარაკისას პეტრე პირველს რუსეთის პირველი ბოლშევიკი უწოდა.
მისი თქმით დიდი და დიადი პეტრე იყო პირველი ბოლშევიკი რომელმაც რუსების ჯინაზე და მათ მისწრაფებათა და ზნე-ჩვეულებათა საწინააღმდეგოდ მოინდომა რუსეთის მომავალში გადასროლა და ამისთვის იყენებდა მხოლოდ ბრძანებებს,სიკვდილით დასჯას და მის მიერ დაწუნებულ ადამიანთა ტანჯვა-წამებას ვინაიდან მას ისევე როგორც ბოლშევიკებს ამისთვის სხვა იარაღი არ ჰქონდა.
პეტრე პირველის საქმიანობამ მოიცვა კაცობრიობის ცხოვრების ყველა ფერო. ის შეეხო ქვეყნის მართვას ყველა დონეზე, ეკონომიკას, ყოფას,კულტურას.
ამის შედეგად მეფემ პუშკინის გამოთქმით "რუსეთი ყალყზე დააყენა".
მ. ვოლოშინის აზრები ეხმაურება თანამედროვე ისტორიკოსი ე.ვ.ანისიმოვის შეფასებებს. ის წერს:
"პეტრეს რეფორმების დრო ტოტალიტარული სახელმწიფოს დაარსების,შთამბეჭდავი პროპაგანდის და მასობრივ ცნობიერებაში ძლიერი პიროვნების,ბელადის, "ერის მამის", "ხალხის მასწავლებლის" კულტის ჩანერგვის, თავისი საკუთარი და საზოგადოებისთვის უცხო კანონებით მოქმედი სამამულო ბიუროკრატიის მარადიული ძრავას ამუშავების დროა.
ეს ასევე არის კონტროლის ყოვლისმომცველი სისტემის,ფისკალურობის და მაბეზღარობის მუდმივი რეჟიმის დრო. ყოველივე ამის გარეშე არ შეუძლია არსებობა საბჭოთა ადმინისტრატიულ-მბრძანებლობით სისტემას.
პეტრეს დრო ასევე არის საბჭოთა საზოგადოებისთვის ესოდენ დამახასიათებელი შიშის, გულგრილობის, სოციალური დამბლადაცემულობის. პიროვნების შინაგანი და გარეგანი შებოჭილობის დრო.
დაბოლოს, გამარჯვებები ბრძოლის ველზე მეზობლობდა სამხედრო ძალის ნამდვილ კულტთან, მილიტარიზმთან და სამოქალაქო ცხოვრების, აღმშენებლობის გასამხედროებასთან.
იცვლება ქვეყნის ადმინისტრატიულ დაყოფა. ქვეყანა დაყვეს გუბერნიებად, გუბერნიები - უეზდებად, უეზდები - პროვინციებად.
ასე იქმნება და იზრდება რთული ბიუროკრატიული მანქანა რომელშიც ყოველი მოხელე პასუხს აგებს ზემდგომი მოხელის წინაშე.
ზევით არის მეფე-გოსუდარი და მხოლოდ მან იცის თუ რა სურს ხალხს და ის მოითხოვს უსიტყვო,ულაპარაკო მორჩილებას.
ასე ჩნდება იდეა პატრენალიზმისა რომლის თანახმადაც მონარქი არის სამშობლოს და ხალხის მამა.
პეტრე პირველი გადაიქცა ქარიზმატულ ლიდერად რომლისაც სჯერათ, ეშინიათ და რომელსაც შიშით მიჰყვებიან.
"უცხოელები ამბობენ რომ მე ვმბრძანებლობ მონებზე. მე კი ვმბრძანებლობ ქვეშევრდომებზე რომლებიც ემორჩილებიან ჩემს მითითებებს. ამ მითითებებში არის სიკეთე და არა ბოროტება სახელმწიფოსთვის.
ინგლისური თავისუფლება აქ უადგილოა, როგორც კედლისთვის ცერცვის შეყრა...."
ქვეშევრდომებს აშინებენ იმით რომ თუ ისინი არ ივლიან ეკლესიებში და არ მოინანიებენ ცოდვებს მათ დიდად დააჯარიმებენ და დაშინებული ქვეშევრდომები მორჩილად დადიან ეკლესიებში და ინანიებენ.
პეტრე პირველისთვის გარდაქმნის ნიმუში იყო არმია. ის დარწმუნებული იყო იმაში რომ არმია არის ყველაზე სრულყოფილი საზოგადოებრივი სტრუქტურა და ოცნებობდა იმაზე რომ მისი ყველა ბრძანება შესრულებულიყო ისევე უსიტყვოდ როგორც სრულდებოდა სამხედრო ბრძანებები.
პეტრე პირველი მეფობდა 36 წლის მანძილზე და ომობდა 28 წლის მანძილზე. სამხედრო რეფორმების შემდეგ პეტრე პირველის არმიამ დაამარცხა იმ დროისთვის უძლიერესი შვედური არმია.
პეტრე პირველის სახელმწიფო და სამხედრო რეფორმები შეუძლებელი იქნებოდა ეკონომიკის სფეროში გარდაქმნების გარეშე.
//მარილი, სელი, ნავთობი, პური, ქონი, ცვილი და ა.შ// წარმოებაში, ამ საქონლის გაძვირებას ქვეყნის შიგნით, ვაჭართა გაძლიერებულ დაბეგვრას და მათ გადასახლებას მყუდრო მოსკოვიდან ცივ და მოუწყობელ პეტერბურგში, მკაცრ მითითებებს იმის შესახებ თუ რომელ პორტებში რომელი საქონლით ვაჭრობაა დაშვებული.
ვაჭრები ამ ხანას ავ დროს უწოდებდნენ საბაზრო ურთიერთობები დავიწყებას მიეცა.
მიდის მრეწველობის მოდერნიზაცია. მაგრამ პეტრეს მოდერნიზაცია დასავლურისგან განსხვავდებოდა იმით რომ პირველ რიგში სამხედრო საჭიროებების დასაკმაყოფილებლად შექმნილი დიდი მანუფაქტურები იქმნებოდა თვითონ მეფის, ე.ი. სახელმწიფოს და არა რუს მეწარმეთა ძალისხმევით.
სამრეწველო საწარმოები იქმნება სახელმწიფო ხარჯით და სახელმწიფო სხვადასხვა პირობებით გადასცემს მას კერძო პირებს.
პეტრე აძლევდა მეწარმეებს კრედიტებს, ის უზრუნველყოფდა მათ მასალებით და მოწყობილობით. მეწარმეები თავისუფლდებოდნენ სახელმწიფო სამსახურისგან და გადასახადებისგან, იღებდნენ სახელმწიფო დაკვეთებს და ხელსაყრელ საბაჟო პოლიტიკას.
რაც შეიძლება მეტი ლითონის და სასარგებლო წიაღიეულის მიღების მსურველმა პეტრემ 1700 წელს ყველა მსურველს მისცა წიღიასიეულის ძიების უფლება იქ სადაც მათ მოუნდებოდათ მიწათმფლობელთა უფლებებისთვის ანგარიშის გაწევის გარეშე.
მეფემ თავისებურად გადაჭრა მანუფაქტურასთვის საჭირო მუშახელის პრობლემა.
რითი არაა გულაგი?
რუსეთის ფინანსური პოლიტიკაც შორს იყო საბაზრო პოლიტიკისგან. დაუჯერებლად იზრდებოდა პირდაპირი და ირიბი დაბეგვრა. 1715 წელს მოსახლეობის წინასწარი აღწერის შემდეგ შემოიღეს სულზე დაბეგვრა.
გლეხებს დაევალათ ფლოტის, გზების მშენებლობა, არმიის მომარაგება და ა.შ. ამის შედეგად ხაზინის შემოსავალი 1724 წელს 2,8-ჯერ გაიზარდა 1701 წელთან შედარებით, მაგრამ ხარჯები კიდევ უფრო სწრაფად იზრდებოდა.
პეტრეს დროს არ წყდებოდა გლეხთა მღელვარებები და აჯანყებები.
საპასუხოდ მკაცრდებოდა სისხლის სამართლის კანონმდებლობა, უფრო ხშირად იყენებდნენ სიკვდილით დასჯას.
ქვეყანა მდირდებოდა - ხალხი ღარიბდებოდა.
უამრავი გარდაქმნაა კულტურისა და ყოფის სფეროში. ყველა ამ გარდაქმნამ წვერების მოპარსვიდან ეროვნული ტანისამოსის გადაყრამდე და ევროპული სამოსის ჩაცმამდე და წიგნის ბეჭდვის განვითარებამდე და მეცნიერებათა აკადემიის დაარსებამდე ხელი შეუწყო რუსის ცნობიერების შეცვლას.
ბალტიის ზღვაზე გასვლამ, ევროპასთან კავშირის გაძლიერებამ რუსებს მისცა საკუთარი თავის ევროპელებად წარმოდგენის საშუალება.
სამხედრო გამარჯვებები აჩენდა სახელმწიფოს და პეტრეს ძლიერების რწმენას.
მაგრამ ყველა ეს ცვლილება შეეხო მხოლოდ მმართველ კლასებს და ამან გააღრმავა ხალხსა და არისტოკრატიას შორის უამისოდაც არსებული უფსკრული, მაგრამ ამ გარდაქმნების გარეშე რუსეთის განვითარება უკვე წარმოუდგენელი იყო.
პეტრეს გარდაქმნების შეჯამებისას უნდა ითქვას რომ სწორედ ამ დროს ჩამოყალიბდა ახალი რუსეთი.
ქვეყანა იქცა ძლიერ სახელმწიფოდ, ტერიტორიით მსოფლიოს უდიდეს სახელმწიფოდ. რუსეთის არმიამ და ფლოტმა სახელი მოიხვეჭეს ბრძოლებში და რუსულმა მრეწველობამ დაიწყო არმიის რუსული იარაღით მომარაგება. მოხდა მკვეთრი ეკონომიკური ნახტომი. სამრეწველო მშენებლობა მიდიოდა არნახული ტემპებით და მე-18 საუკუნის პირველ ნახევარში გაჩნდა ორასზე მეტი მანუფაქტურა. ლითონის და მოწყობილობის შემტანი ქვეყნიდან რუსეთი გადაიქცა ლითონის საზღვარგარეთ გამტან ქვეყნად.
ქვეყნის შემოსავლები გაიზარდა 1701 წელს 3 მილიონი რუბლიდან 1724 წელს 8,5 მილიონ რუბლამდე. ნევას ნაპირებზე გაჩნდა არქიტექტურის, ხელოვნების, ფერწერის შესანიშნავი ძეგლებით დამშვენებული ახალი დედაქალაქი პეტერბურგი. ყველაფერი ეს პეტრეს ხანას გადააქცევს ნამდვილად დიდი გარდაქმნების ხანად.
მაგრამ რა ფასად იქნა ყველაფერი ეს მიღწეული?
მ.ვ. ლომონოსოვი ხოტბას ასხამს პეტრეს მოღვაწეობას. ის დარწმუნებულია რომ "რუსი აიტანს ყველა რეფორმას ვინაიდან რეფორმები ისევე უხიფათოა როგორც წვერის გაპარსვა, გერმანული სამოსის ჩაცმა, თავაზიანი ურთიერთობა სხვა რჯულის ხალხთან, ზაფხულის მარხვისას ხორცის ჭამა, ბოიართა, პატრიარქობის და სტრელცების მოსპობა და მათ მაგივრად მმართველი სენატის, წმინდა სინოდის, ახალი რეგულარული ჯარის შექმნა, დედაქალაქის გადატანა ცარიელ ადგილზე და ახალი წლის სხვა თვეში გადატანა. რუსუ ხალხი მოქნილია!"
მაგრამ რა მოქნილიც არ უნდა ყოფილიყო რუსი ხალხი ის ვერ იტანდა ბატონყმობას რომელიც პეტრე პირველის დროს არ შერბილებულა, პირიქით, დამძიმდა და გამკაცრდა. სამჯერ გაიზარდა მოსახლეობის დაბეგრვა. ძალიან შორს იყო ბურჟუაზიული ურთიერთობებისგან.
პეტრეს გარდაქმნები-პერესტროიკის შედეგად რუსეთის მოსახლეობა შემცირდა ოცი პროცენტით. ზოგ გუბერნიაში მოსახლეობის კლება ბევრად აჭარბებდა საშუალო რუსულ კლებას. არხანგელსკის და სანკტ-პეტერბურგის გუბერნიებში მოსახლეობამ იკლო 40 პროცენტით, სმოლენსკის გუბერნიაში - 46 პროცენტით, მოსკოვის გუბერნიაში - 24 პროცენტით...
წერა კითხვის ცოდნის დონე პეტრეს ხანაში მე-17 საუკუნის შუა ხანებთან შედარებით შემცირდა.
პეტრეს რეფორმების ხანა არის ტოტალიტარული სახელმწიფოს დაარსების, ადამიანთა შეგნებაში ძლიერი პიროვნების, ბელადის, "ერის მამის", "ხალხის მასწავლებლის" კულტის დამკვიდრების საზოგადოებისთვის უცხო და თავისი საკუთარი კანონებით მოქმედი რუსული ბიუროკრატიული მანქანის მარადიული ძრავის ამოქმედების ხანა.
ამიტომ წყევლის რუსი ჩიჩიბაბინი დაღვრილი სისხლისგან მთვრალ საარდამელ დურგალ განავლის ტომარა და მომღერლის ჯალათ პეტრე პირველს და მას უწოდებს ქრისტეს მკვლელს და სატანას თანამებრძოლს....
რუსების მიერ პეტრეს ლანძღვის კიდევ ერთი მაგალითი.
პეტრე პირველის ბრძოლა რუს ხალხთან და მის ტრადიციებთან
მმართველობის დაწყებიდანვე პეტრე უპირატესობას ანიჭებდა უცხოელებს. აზოვის ლაშქრობის დროს მაგალითად, მან რუსული ჯარის სათავაში დააყენა თავისი თანამოქეიფე ლოთები ლეფორტი და გორდონი და ევროპაში ელჩობიდან დაბრუნებისას თან წამოიყვანა 800 უცხოელი რომელთაგანაც მრავალი უბრალოდ ბუნებით მმართველები და ავანტურისტები იყვნენ და არა ძვირფასი სპეციალისტები.
ჰოლანდიელი ებრაელი აკოსტა მასხარას როლს ასრულებდა პეტრეს წინაშე და მას თან ახლდნენ პორტუგალიელი ებრაელი დივიერი თუ პოლონელი ებრაელი შაფიროვი.
პეტრე პირველი საჯაროდ ამბობდა: "ჩემთვის სულ ერთია მონათლულია ადამიანი თუ წინადაცვეთილი, მთავარია საქმე იცოდეს და წესიერი იყოს".
მაგრამ მან გააკეთა ერთი გამონაკლისი: ჰოლანდიაში //იქ ბევრი ებრაელი ცხოვრობდა// ნამყოფმა პეტრე ეჭვის თვალით შეხედა ებრაელებს. ისტორიკოსი სოლოვიოვის თქმით პეტრეს უყვარდა ყველა ერი ებრაელების გარდა, ამას ამტკიცებს პეტრეს გამოთქმა 1702 წელს: "რაც არ უნდა ქნან ებრაელებმა და ჩემი ახლობლებიც რომ მოისყიდონ მე ჩემთან მირჩევნია მაჰმადიანების და წარმართების და არა ებრაელების ნახვა. მე ბოროტებას ვსპობ და არ ვამრავლებ. ებრაელებს რუსეთში არ ექნებათ არც საცხოვრებელი და არც ვაჭრობა".
მაგრამ პეტრემ დივიერი //დევიერი// დანიშნა პეტერბურგის პირველ პოლიცმეისტერად, გუბერნატორად და მას მიანიჭა გრაფის წოდება და შაფიროვი კი ვიცე-კანცლერად და მას მიანიჭა ბარონის წოდება. თუმცა 1723 წელს ხაზინიდან ქურდობისთვის მას მიუსაჯა სიკვდილით დასჯა რაც გადასახლებით შეუცვალეს. პეტრეს გარდაცვალების შემდეგ გადაასახლეს დივიერიც.
პეტრე ცდილობდა ძველი რუსული არისტოკრატიის ჩამოშორებას ტახტისგან და მან დაიახლოვა დივიერი. მან მენშიკოვს დააძალა მისი დის დივიერისთვის ცოლად გაყოლება. პეტერბურგიდან გამგზავრებისას ეკატერინა თავის ქალიშვილ ნატალიას და სიკვდილით დასჯილი ცესარევიჩი ალეკსეის შვილებს აბარებდა მხოლოდ დივიერს //ბ. ბაშილოვი//.
პეტრესთან ერთად რუსეთში ჩავიდა დაახლოებით 8 ათასი უცხოელი, თითქოს ბევრი არაა, მაგრამ უცხოელები ჩავდნენ ქვეყნის მმართველებად და არა მიწის სახნავად და გამოვიდა ბევრი.
პეტრე უაზროდ და ფანატიკურად თაყვანს სცემდა ყველაფერ დასავლურს, ევროპულს. ის ახლობლებს აძალებდა თამბაქოს მოწევას, სმას, კოლექტიურ ღრეობებში მონაწილეობის მიღებას, მიესალმებოდა ევროპაში უკვე პოპულარულ მასონობას.
1699 წლის 10 თებერვალს შერემეტიევი ლეფორტთან მეჯლისზე მივიდა გერმანულ სამოსში, მალტის ჯვრით და სხვა მასონური ატრიბუტიკით და პეტრესგან დაიმსახურა "მაღალი წყალობა". პეტრე მასონებს იცნობდა თავისი ევროპული მოგზაურობიდან.
სახელგანთქმული მეცნიერი ვერნადსკი რომელიც ცნობილის არა მარტო მისი თეორიით ნოოსფეროს შესახებ 1916 წლის სამაგისტრო ნაშრომში ამტკიცებდა რომ ჰოლანდიაში თვითონ პეტრე მიიღეს ტამპლიერთა ორდენში, წმინდა ანდრიას შოტლანდიურ ხარისხში. პეტრე ალბათ უფრო ბრწყინვალებისთვის და პრესტიჟისთვის იყო მასონი და სულაც არ ყოფილა ამის დაჯერებული მიმდევარი.
მეფე ალეკსეი მიხაილოვიჩის სიკვდილის //1676// შემდეგ რუსეთის მორიგ მეფედ იქცა მისი შვილი თევდორე ალეკსეის ძე რომელმაც იმეფა სიკვდილამდე, 1682 წლამდე, და მოკლე პერიოდში მოასწრო მნიშვნელოვანი რეფორმების გატარება არმიაში, მმართველობაში და გადასახადთა სფეროში. ის ცდილობდა ბოიართა სათათბიროს და პატრიარქის ძალაუფლების შეზღუდვას. პეტრემდე რეფორმებს ატარებდა სოფიოც. რუსეთი საკმაოდ წარმატებით და სტაბილურად ვითარდებოდა. წარმატებით მიმდინარეობდა ომები, მიწებს იძენდნენ როგორც ციმბირში და შორეულ აღმოსავლეთში ისე ევროპულ ნაწილში. წარმატებით ვითარდებოდა კულტურა და წიგნის ბეჭდვა.
უკვე ალეკსეი მიხაილის ძის //პეტრეს მამის// დროს არსებობდა პირველი თეატრი და პირველი რუსული გაზეთი "სობორნოე ულოჟენიე" გამოდიოდა დასავლეთ ევროპისთვის არნახული ტირაჟით-ორი ათასი ეგზემპლარი.
გამოიცა "ტრამალის წიგნი", მოსკოვის სახელმწიფოს სისტემატური ისტორია. "მეფური წიგნი", მსოფლიოს ოცტომიანი დასურათებული ისტორია, გამოსცეს ერთგვარი ენციკლოპედიური ლექსიკონიც, და ა.შ.
პეტრემდელ მე-17 საუკუნის რუსეთში უკვე იყო ყველაფერი ის რაც მიეწერება პეტრეს //კარტოფილიდან და თამბაქოდან შესანიშნავ ფლოტამდე და იმ დროისთვის საკმაოდ თანამედროვე არმიამდე///
პეტრეს რატომღაც მიაწერენ რეგულარული არმიის შექმნის დამსახურებას მაშინ როდესაც რეგულარული არმია რუსეთში შეიქმნა პეტრემდე 1681 წლისთვის.
პეტრე პირველამდე რუსეთს ჰქონდა 3 პრობლემა: გლეხების დაყმევება,რის გამოც რუსეთს პერიოდულად არყევდა ძლიერი ხალხური აჯანყებები; ალეკსეი რომანოვი ძალიან გადიდგულდა და მეფე საშიშად ჩამოშორდა ხალხს რის გამოც ხალხურ აჯანყებებს შეეძლოთ რუსეთის დასუსტება; რუსეთის განვითარებისთვის საჭირო იყო ბალტიის და შავ ზღვებზე გასვლა და,შესაბამისად, სამხედრო და სავაჭრო ფლოტი.
პეტრემ თავისი რეფორმები დაიწყო ისე რომ ჟინიანად სურდა დასავლეთისთვის მიბაძვა.
მას უნდოდა ევროპელთა გაოცება ნევას ჭაობებზე ახალი სამოთხე-პარადიზი დედაქალაქის აგებით, მთელი რუსი ხალხის ჩაცმა ევროპულად.საზოგადოების ყველა ფენის ჩაცმა ევროპულად.
ალეკსეი რომანოვი თავის შვილებს ასწავლიდა უცხო ენებს. გოლიცინმა იცოდა პოლონური ენა და ის იცვამდა პოლონურ სამოსს. სოფიომ შემოიღო უცხო ენების სწავლება.
1698 წელს პეტრემ ბრძანა ეროვნული სამოსის შეცვლა ევროპული სამოსით.
დასავლური კულტურის დაძალებამ მიიღო კაცობრიობის ისტორიაში არნახული ფორმები.
სპეციალური სამხედრო სამსახურები დასდევდნენ რუსებს ქუჩებში, კრეჭდნენ და პარსავდნენ მათ, აჭრიდნენ გრძელი სამოსის კალთებს.
ხალხმა დაიწყო აქტიური წინააღმდეგობის გაწევა და პეტრემ უკაზით აკრძალა მახვილწვერიანი დანების ტარება.
1700 წელს პეტრემ გაიმეორა უკაზი - მოსკოვის ყველა მცხოვრებს უბრძანა ორ დღეში მთელი სამოსის ევროპულით შეცვლა და ვაჭრებს რუსული სამოსით ვაჭრობისთვის დაპირდა მათრახით ცემას, კატორღას და ქონების კონფისკაციას.
საგანგებო შეიარაღებული რაზმები, დასავლური მოდის მცველები, იჭერდნენ გამვლელ-გამომვლელებს, აჩოქებდნენ მათ და აჭრიდნენ სამოსის კალთებს მიწის დონეზე, მამაკაცებს მოეთხოვებოდათ სამოსის წელში დავიწროება რასაც რუსი მუჟიკები და ბოიარები ძალიან სამარცხვინო რამედ თვლიდნენ.
ძალით და უსასტიკესად ჭრიდნენ მამაკაცებს წვერს, წვერის ტარების უფლებისთვის ვაჭრები იხდიდნენ ას რუბლს, ბოიარები - 60 რუბლს, დანარჩენი მოქალაქეები - 30 რუბლს. ეს იმ დროისთვის ძალიან დიდი ფული იყო. გამონაკლისს წარმოადგენდნენ მღვდლები, მათ დართეს წვერის ტარების უფლება.
მათ მეფეს შესჩივლეს რომ ისინი ქრისტიანობის გულისთვის დადგნენ...ყაზანში და სხვა ქალაქებში დანიშნული გერმანელები ავიწროებენ და ლანძღავენ ადგილობრივებს და მათ ცოლ-შვილს.
ისინი ამბობდნენ რომ გერმანელები ადგილობრივებს ლოყებში ჯოხებს ურტყავდნენ და პოლკოვნიკი ლევინი მთხოვნელებს ცემდა და მისიკვდილებამდე ასახიჩრებდა // ს.პლატონოვი, "ლექციები"//.
პეტრე მაღალ თანამდებობზე ალბათ საგანგებოდ ნიშნავდა უცხოელებს იმიტომ რომ რუსებს შეეცოდებოდათ რუსები და უცხოელებს კი არა.
პეტრემ თავისი დასავლური "პერესტროიკით" ისე გადარია რუსი ხალხი რომ რუსები გარბოდნენ როგორც კაზაკებთან ისე თურქეთში. რუსებს ესმოდათ რომ თურქეთში მათ არ ელოდათ არაფერი სასიკეთო მაგრამ პეტრეს კეტს ისევ თურქეთი ერჩივნათ.
ცნობილი ისტორიკოსი კოსტომაროვი რაღაცნაირად ცდილობდა პეტრეს გამართლებას და მან ივარაუდა რომ პეტრეს უყვარდა იდეალური და არა რეალური რუსი ხალხი და მის მიერ მოგონილი იდეალური რუსი ხალხის შექმნას ის ცდილობდა როგორც ყასაბი რომელმაც თავი სამოსის თარგის გამომჭრელ თერძად წარმოიდგინა.
ძველმორწმუნეებმაც პროტესტი მათთვის ჩვეული ხერხით გამოთქვეს. 2700-მა ძველმორწმუნემ თავი დაიწვა პალეოოსტროვის სავანეში, 1920-მა ძველმორწმუნემ პუდოჟში.
ისე ჩანს რომ ეროვნულ სამოსთან, ეროვნულ წეს-ჩვეულებებთან, ძველმორწმუნეებთან მეომარი პეტრე ეომებოდა ყველაფერ ეროვნულს, ნამდვილად რუსულს, რუსულ სულს.
ამას უნდა ადასტურებდეს ის რომ პეტრემ მთელ რუსეთში და მონასტრებში მოაგროვა ძველი მატიანეები და მოსპო ეს ხელნაწერები. პეტრემ ასევე მოსპო ყაზანის არქივი.
პეტრემ გაბედა და შეცვალა ძველი რუსული კალენდარი. ამის გაკეთება კი ვერ გაბედეს ვერც ვლადიმირმა და ვერც ქრისტიანულმა ეკლესიამ.
ძველი რუსული კალენდარით 7208 წლის 19 დეკემბერს პეტრემ შემოიღო ევროპული კალენდარი - 1699 წელი.
პეტრემ შემოიღო ახალი წელი ევროპულად, პირველი იანვრიდან, მანამდე კი რუსეთში ახალი წელი იწყებოდა პირველ სექტემბერს, ბუნების ჭკნობის დაწყებისას. ძველ რუსეთში კიდევ ერთი წელთაღრიცხვა იწყებოდა ყინულოვანი პერიოდის, "დიდი სიცივის" დაწყებიდან. ამ წელთაღრიცხვის მიხედვით, მაგ., 2008 წელი არის 13016 წელი.
პეტრემ, დიდად წოდებულმა, ასე მოჭრა ისტორიის 5,5 ათას წელზე მეტი პერიოდი.
თავადი სვიატოპოლკ-მირსკი თავის წიგნში ამბობდა რომ პეტრეს რეფორმების შემდეგ და შედეგად განათლებულმა რუსებმა დაივიწყეს თავისი წარსული და თავისი მეობა.
პეტრე პირველმა არა მარტო შეცვალა კალენდარი. ის ნამეტანი ორიგინალურად აღნიშნავდა ახალ წელს.
ახალი 1700 წელი მან აღნიშნა თავაწყვეტილი მხიარულებით "უმასხრეს და უმთვრალეს კრებასთან ერთად".
ორი კვირის განმავლობაში მოსკოველები ცახცახებდნენ. მათ სულაც არ ემხიარულებოდათ.
პეტრეს და მისი კამპანიის მხიარულება კი ასეთი იყო - 100-200 კაცი შეუცვივდებოდა ხოლმე მოსკოველებს, რასაც მათთან ნახავდა ყველაფერს ჭამდა და სვამდა და ხანდახან გზადაგზა ხუმრობით აუპატიურებდა მასპინძლის მეუღლეს და მის ქალიშვილებს. ამ ღრეობის დროს რ.კ.მასის მტკიცებით პეტრე იქცეოდა "აღვირახსნილი ჭაბუკის" მსგავსად, ესაა რბილი ფორმა გამოთქმისა "თავაშვებული მხეცი".
პეტრე თავს ვერ იკავებდა მისი შეხედულებით მოსაწონი ქალის დანახვისას. ასეთ ქალებთან პეტრეს კოტრიალის შედეგი იყო ასზე მეტი ბასტარდი. პეტრე ამ უბედურ ბავშვებს არ ეხმარებოდა და ამბობდა რომ თუ კი ეს ბავშვები ივარგებენ თვითონ გაიკაფავენ გზას.
მოსკოველების კარგად აოხრების შემდეგ პეტრეს მორალურ მახინჯთა კამპანია იჯიბებდა ყველაფერს რასაც მოიწონებდა, ნაპოვნ ფულს და მიდიოდა ეხლა სხვა მოსკოველების ასაოხრებლად და ასაკლებად. და სანამ სხვა სახლს მიადგებოდა აურზაურით თავზარს სცემდა გამვლელ-გამომვლელებს.
მის მიერ გაჩეხილი ხეების ნარჩენები მთებად ეყარა ლადოგის ტბის სანაპიროებზე და კუნძულებზე.
შემდეგ პეტრე გადავარდა მეორე უკიდურესობაში და გლეხებს აუკრძალა მათი საჭიროებისთვის ხის მოჩეხვა. შავი დღე ელოდა იმას ვინც სახლის ასაშენებლად ან შესაკეთებლად ხეს მოჭრიდა უნებართვოდ და მოხელისთვის ქრთამის მიუცემლად.
პეტრე პირველის თაყვანისმცემელი და გამოუსწორებელი დასავლეთუმე ა. გერცენი პეტრე პირველის შესახებ წერდა:
" .....დენაციონალიზაციის გატარებისას მიდიოდა პოლონეთის თანამედროვე მთავრობაზე ბევრად უფრო შორს....
მთავრობა, მემამულე, ოფიცერი, მოხელე, მმართველი, უცხოელი მეტს არაფერს აკეთებდნენ და სულ მცირე 6 თაობის მანძილზე იმეორებდნენ პეტრე პირველის ბრძანებას ნუღა იქნები რუსი და შენ უდიდეს სამსახურს გაუწევ კაცობრიობას "//წერილი "რუსული კულტურის ახალი ფაზა"//.
კოსმოპოლიტი პეტრეს ამ დარტყმის საშინელ მიმართულებას ხსნიდა სახელგანთქმული კარამზინი :
"ძველი წეს-ჩვეულებების მოსპობით, მათი მასხრად აგდებით და სულელურად გამოცხადებით, უცხოური წეს-ჩვეულებების შემოღებით პეტრე მათ გულში ამცირებდა რუსეთის მკვიდრებს, მას არ უნდოდა იმ ჭეშმარიტების გაგება რომ ხალხის სული შეადგენს სახელმწიფოს ზნეობრივ ძლიერებას და ისევე როგორც ფიზიკური ძალა საჭიროა მისი სიმტკიცისთვის".
გადარეულ პეტრეს საინტერესო ურთიერთობები ჰქონდა ახლობლებთანაც. მან თავისი საყვარელი ანა მონსის სიმშვიდისთვის შორეულ მონასტერში გადაასახლა თავისი კანონიერი მეუღლე და დედოფალი.
1703 წელს მან ამ "მონსიხას" აჩუქა დუდინსკის ვოლოსტი კოზელსკის უეზდში, 295 კომლი და ლაპარაკობდა რომ ამ "მონსიხას" მალე გადააქცევს კანონიერ დედოფლად, დაქორწინდება მასზე.... სხვა ქალებს ხომ ნუ იტყვით...
პეტრე ვერ იტანდა თავის შვილ ალეკსეის რომელიც 1711 წლის 11 ოქტომბერს ძალით დააქორწინა იმპერატორი კარლოს მეექვსის ახლობელ სოფია-შარლოტა-კრისტინა ბრეუნშვაიგ-ვოლფენბიუტელისაზე ვინაიდან ალაგებდა რაღაც სტრატეგიულ გეგმებს.
ეს შარლოტა რუსეთში ჩავიდა თავის დაქალებთან ერთად და არ ეკარებოდა რუსებს. ის მუდამ სთხოვდა ფულს ალეკსეის. ამ ოჯახში სიყვარულზე ლაპარაკი ძნელი იყო.
1715 წელი გარდამტეხი იყო ალეკსეის მამამის პეტრესთან ურთიერთობებისთვის.
1710 წლიდან პეტრე მუდმოივად ავადმყოფი იყო - მას ძალიან განუვითარდა ჰარი-ჰარალო ცხოვრების დროს დაგროვებული ავადმყოფობები, პირველ რიგში სიფილისი. პეტრე კიდევ უფრო ღიზიანდებოდა და საერთოდ გამხეცდა.
ეკატერინასთან ქორწილის შემდეგ პეტრე გამწარებით დაეძებდა შედეგიანი მკურნალობის და სიცოცხლის გადარჩენის საშუალებებს. 1712 წელს წავიდა სამკურნალოდ რუსულ პომერანიაში, შემდეგ ისევ კარლსბადში, შემდეგ ჩეხურ ტეპლიცეში. მაგრამ იყო მხოლოდ დროებითი გაუმჯობესებები და სინამდვილეში კი მდგომარეობა უარესდებოდა.
1715 წელს პეტრეს ჯანმრთელობა სულ გაუარესდა და ის იმდენად ცუდად იყო რომ უკვე თქვა აღსარება და ეზიარებოდა, ე.ი. ფიქრობდა რომ შეიძლება მოკვდეს.
ალეკსეი სულ არ ჰგავდა მამამის პეტრეს. ის იყო გაწონასწორებული, განათლებული ადამიანი, გატაცებული იყო სამხედრო თამაშებით, არ ლოთობდა მამამისივით, არ აწყობდა მთვრალ ორგიებს, არ იყო ძალაუფლებას დახარბებული და სასტიკი, და ა.შ. ის ლაპარაკობდა მრავალ უცხო ენაზე.
ალეკსეი უცხო იყო სულით მამამისი პეტრესთვის, მასში არ ყოფილა პეტრეს სატანიზმი.
ეს განაწყობდა პეტრეს მისი შვილის წინააღმდეგ.
პეტრეს ესმოდა რომ ალეკსეი რბილად რომ ვთქვათ არ ყოფილა აღფრთოვანებული იმით რომ პეტრემ დედამისი ხუშტურის გამო მოაშორა ტახტს და ჩაკეტა მონასტერში
მაგრამ პეტრეს არჩევანი არ ჰქონია, სხვა ვაჟიშვილები მას არ ჰყავდა.
1709 წელს პეტრემ გააგზავნა ალეკსეი დრეზდენში საფორტიფიკაციო სკოლაში სასწავლებლად და იმედოვნებდა რომ ალეკსეის გაიტაცებდა სამხედრო საქმე. პეტრე ხედავდა რომ მისი ვაჟიშვილი უეჭველად ჭკვიანი ადამიანია.
მაგრამ ალეკსეი არ შეცვლილა, ის დარჩა რაც იყო.
მეორე დედოფალი მარტა-ეკატერინა ვერაფრით უჩენდა პეტრეს ვაჟიშვილ-მემკვიდრეს. მან ორი ქალიშვილი გაუჩინა ქორწინებამდე და გულმოდგინედ უჩენდა ბავშვებს ყოველ წელს მაგრამ სულ გოგოები ჩნდებოდნენ.
ეკატერინა ეჭვიანად და შეშფოთებული უყურებდა ალეკსეის ოჯახს - ხომ არ გაჩნდება იქ კიდევ ერთი მემკვიდრე.
1714 წელს ალეკსეის ოჯახში გაჩნდა ქალიშვილი, მაგრამ 1715 წელს გაჩნდა ვაჟიშვილი პეტრე, მომავალი იმპერატორი პეტრე პეტრეს ძე.
დინასტია გრძელდებოდა. პეტრე პირველი - ალეკსეი პეტროვიჩი - პეტრე ალეკსეის ძე.
მაგრამ ბედმა ისევ ვერაგულად გაიღიმა და 1715 წელს მარტა-ეკატერინამ ბოლოს და ბოლოს გააჩინა ვაჟიშვილი და რა თქმა უნდა მას პეტრე დაარქვა.
ეხლა კი პოლონური გვარის, შვედური სახელის და ებრაული ფესვების მქონე ლიფლანდიელ მრეცხავს შეეძლო რუსეთში თავისი დინასტიის დამყარება და დაიწყო სასტიკი უთანაბრო ბრძოლა.
პეტრეს ურთიერთობა უფროს ვაჟიშვილთან მკვეთრად უარესდება და 1715 წელს მან წერილი მისწერა იქვე გვერდით, პეტერბურგში მყოფ შვილს.
ნ.გე, პეტრე და ალეკსეი
პეტრეს კარგად ესმოდა რომ ეს იყო უწესო შანტაჟი, დაშინება, შეუძლებლის მოთხოვნა, მაგრამ პეტრე ვერ იტანდა ღვიძლ შვიძლს და საყვარელი მარტაც აქეზებდა პეტრეს ალეკსეის წინააღმდეგ.
პეტრემ ამის შემდეგ დაიწყო თავისი ღვიძლი შვილის დევნა, ის კიდევ ერთხელ აჩვენებდა თავის ბნელ სიმდაბლეს.
ალეკსეის უბრალოდ ფიზიკურად არ შეეძლო თავისი პიროვნების შეცვლა. ბერად აღკვეცა მას სულაც არ უნდოდა - მას ჰყავდა ოჯახი - მამამისის მიერ მისთვის თავს მოხვეული ახალგაზრდა ლამაზი ცოლი და ორი შვილი.
და ალეკსეიმ 1715 წელს უარი თქვა ტახტზე.
1716 წლის დასაწყისში გარდაიცვალა ალეკსეის მეუღლე შარლოტა-კრისტინა.
1716 წლის დასაწყისისთვის ცოტა წამოყოჩაღებული პეტრე სამკურნალოდ გაემგზავრა პერმონტში და 1717 წელს გამემგზავრა ამსტერდამში წყლებზე. ამ მოგზაურობების დროს ის არ კმაყოფილდებოდა მარტო მკურნალობით. ის ცდილობდა ბლოკის შეკვრას შვედეთის და თურქეთის წინააღმდეგ, მაგრამ მას აყვა მარტო პოლონეთი.
ამ მოგზაურობებისა და მკურნალობათა დროს პეტრე ალეკსეის უგზავნიდა მუქარით სავსე წერილებს და ცდილობდა მის მონასტერში გაგზავნას. და ეს მიუხედავად იმისა რომ ალეკსეიმ უარი თქვა ტახტზე მარტა-ეკატერინას ვაჟიშვილის სასარგებლოდ.
1716 წლის 19 იანვრის წერილში პეტრე თავის ვაჟიშვილს დაემუქრა რომ მოეპყრობოდა როგორც ბოროტმოქმედს თუ კი ის ბერად არ აღიკვეცებოდა.
1716 წლის სექტემბერში პეტრე კიდევ უფრო მკაცრად იმეორებს თავის მოთხოვნას. თანაც ძალიან უცნაურად - პეტრეს ალეკსეისთვის არავითარი პრეტენზია არ წაუყენებია.
ალეკსეის ესმოდა რომ მონასტერში წასვლაზე უარის თქმის შემთხვევაში მას ელის საფრთხე და მის შვილებს - დიდი უსიამოვნებები. ალეკსეის არ უნდოდა საზოგადოების, ბავშვების მიტოვება.
თანაც ალეკსეის შეუყვარდა ტყვე გლეხის ქალი, მისი მოძღვარი ნ. ვიაზემსკის ყმა გლეხი ეფროსინია ფიოდოროვნა. ალეკსეის ესმოდა რომ მამა არ მისცემდა მას საყვარელ ქალზე დაქორწინების უფლებას.
პეტრეს რუსეთში დაბრუნებამდე ალეკსეიმ გადაწყვიტა რუსეთიდან, მამისგან შორს გაქცევა და ის ეფროსინიასთან ერთად გაემგზავრა ვენაში.
პეტრემ გაიგო ვაჟიშვილის გაქცევის შესახებ და გაგიჟდა. ეს აღიქმებოდა როგორც საშინელი სირცხვილი - ვაჟიშვილი გაექცა მამა-მეფეს. პეტრეს თავმოყვარეობა შელახული იყო და ის გამხეცდა.
პეტრემ ავსტრიას მოსთხოვა თავისი ვაჟიშვილის გაცემა, მაგრამ ავსტრიის ხელისუფლებამ უარი უთხრა და ურჩია ოჯახური უსიამოვნებების მოგვარება მშვიდობიანად, მოლაპარაკებების მეშვეობით. ალეკსეი კი ისევ გაუდგა გზას, ნეაპოლში და იქიდან გააგზავნა რუსეთში, სენატში, წერილი რომელშიც ხსნიდა თავის საქციელს.
პეტრეს დიპლომატები ტოლსტოი და რუმიანცევი დასდევდნენ ალეკსეის მთელ ევროპაში რათა მისთვის გადაეცათ პეტრეს მატყუარა დაპირებები.
ათობით წიგნი და სახელმძღვანელო უტიფრად ცრუობს და ალეკსეის მოღალატედ აცხადებს მაშინ როდესაც ის სულ არ ყოფილა მოღალატე და რუსეთის მოწინააღმდეგე მოღვაწე. ის არ აწყობდა შეთქმულებებს არც რუსეთში და არც მის გარეთ. არ კრავდა ბლოკებს რუსეთის წინააღმდეგ და არ ემუდარებოდა ევროპელ მონარქებს დასხმოდნენ რუსეთს თავს და გადაეყენინათ ტახტიდან პეტრე რათა თვითონ ის გამეფებულიყო. არ არსებობს მსგავსი რამის დამადასტურებელი არც ერთი ფაქტი და მოწმობა.
ალეკსეის არ მოსწონდა ის თუ როგორ ეპყრობოდა მამამისი რუს ხალხს,
პეტრეს შინაგანი სასტიკი პოლიტიკა და ის პეტრეს აკრიტიკებდა უცხოელებთან საუბარში.
მაგრამ პეტრეს შიდა პოლიტიკით უკმაყოფილო იყო რუსთა 99 პროცენტი, თითქმის ყველა პეტრეს ერთი მუჭა ახლობლების გარდა.
1715 წელს პეტრე კინაღამ მოკვდა, მაგრამ წამოყოჩაღდა თუ არა ისევ შეუტია ქალთა სქესს და დაერია ლამაზ ქალებს.
1716-1717 წლებში პეტრეს ხანგრძლივი არყოფნისას კი რუსეთი სულ აწეწეს და არიეს. ყველა იპარავდა იმას რის მოპარვაც შეეძლო და ჩაიჯიბეს უზარმაზარი ფული.
გადაირია დედოფალი მარტა-ეკატერინა პირველიც. მან იფიქრა რომ პეტრე მას აღმერთებს, მემკვიდრე გაუჩინა, კონკურენტი ალეკსეი გაიქცა და გადაწყვიტა რომ ყველაფერი შეუძლია.
ეკატერინას ჰყავდა ოციოდე საყვარელი.
ამასობაში პეტრე დაბრუნდა.
ამასობაში ტყუილი დაპირებებით რუსეთში დააბრუნეს პეტრეს ვაჟიშვილი ალეკსეი. პეტრე დაპირდა მას რომ არაფერს დაუშავებდა მას და ეფროსინიას და მისცემდა მათ დაქორწინების უფლებას რუსეთში დაბრუნების შემდეგ. გულუბრყვილო ალეკსეიმ დაიჯერა.
მაგრამ გადაკვეთა თუ არა რუსეთის საზღვარი 1718 წლის 3 თებერვალს ალეკსეი დაიჭირეს და დაიწყო ძიება.
ორი კომპაქტფირფიტა რომლებზეც ჩაწერილია გამოჩენილი რუსი მწერალი დ.ს. მერეჟკოვსკის ისტორიული რომანი "პეტრე და ალეკსეი". ესაა ნაწილი ტრილოგიისა "ქრისტე და ანტიქრისტე". რომანებში რომელთა გმირებიც არიან უეჭველად დიდი ისტორიული პერსონაჟები ავტორი გადმოსცემს თავის ერთ-ერთ უმთავრეს იდეას - ისტორიის კულმინაციურ პერიოდებში მწვავდება ქრისტეს და ანტიქრისტეს ბრძოლა. ამ ბრძოლის ასპარეზი, ისევე როგორც ქრისტიანობის და წარმართობის ბრძოლის ასპარეზი, არის მთავარ გმირთა სულები.
1. წიგნი - "ღმერთთა სიკვდილი.ივლიანე განდგომილი".
მე- 2 წიგნი - "აღმდგარო ღმერთები.ლეონარდო და ვინჩი".
მე-3 წიგნი - "ანტიქრისტე. პეტრე და ალეკსეი".
რომანი "ანტიქრისტე" //პეტრე და ალეკსეი// არის ტრილოგიის დასკვნითი ნაწილი. ის ასახავს ძველის და ახლის, ევროპული და ძველრუსული საწყისების ტრაღიკულ წინააღმდეგობას. მათ შეეძლოთ ჰარმონიული მთლიანობის შექმნა, არადა მოხდა მათი ტრაღიკული დაპირისპირება.
პეტრემ თავის ვაჟიშვილს დააბრალა ღალატი და საშინლად აწამეს ალეკსეის ყველა ახლობელი.
ამის შემდეგ სიკვდილით დასაჯეს ისინი ვინც პეტრეს აზრით ცუდ გავლენას ახდენდა ალეკსეიზე - კიკინი, აფანასიევი, დუბროვსკი, მღვდელი-მოძღვარი იაკოვ იგნატიევი.
მხეცობათა მთელი სერიის შემდეგ პეტრემ სიკვდილის განაჩენი გამოუტანა თავის ღვიძლ შვილ ალეკსეისაც. სასამართლომ მენშიკოვის ხელმძღვანელობით ალეკსეის გამოუტანა სიკვდილის განაჩენი.
პეტრეპავლეს ციხის გარნიზონის წიგნში აღნიშნულია რომ 1718 წლის 26 ივნისს დილის 8 საათზე პეტრე 9 ჩინოვნიკთან ერთად მიბრძანდა ალეკსეისთან რათა პირადად დაესაჯა სიკვდილით //მოეკლა// თავისი ღვიძლი შვილი ან დასწრებოდა მის სიკვდილით დასჯას.
გასაიდუმლოებულია და დღემდე უცნობია თუ როგორ მოკლეს პეტრე პირველის ღვიძლი შვილი ალეკსეი, მხოლოდ მარჩიელობა თუ შეიძლება იმაზე თუ რა ხერხით მოკლა თავისი საკუთარი შვილი ასეთ რამეებში გამოცდილმა პეტრემ.
მეორე დღეს, 27 ივნისს კი რუსების მიერ ანტიქრისტედ წოდებული პეტრე თავდაუზოგავად ქეიფობდა თავის მთვრალს კრებასთან ერთად, აღნიშნავდა პოლტავის ბრძოლის იუბილეს.
პეტრეს სხვა მხეცობების შესახებ რუსულად იკითხეთ და უცნობია თუ სადამდე მივიდოდა ეს ადამიანი სრულებით მოულოდნელად რომ არ მომკვდარიყო 1725 წლის 28 იანვარს.
პარადოქსულად ჟღერს თუ კანონზომიერად, მაგრამ ყველას აწყობდა ტირანის სიკვდილი.
ბევრი მკვლევარის აზრით პეტრე მოწამლეს მისმა თანამეინახეებმა. პეტრე პირველის სიკვდილში პირველ რიგში დაინტერესებულები იყვნენ მისი საყვარელი მარტა-ეკატერინა და მისი ასე ვთქვათ მეგობარი მენშიკოვი....
პეტრეს სიკვდილის შემდეგ ისინი უკვე სრულიად თავისუფლები და უშიშრად დღე და ღამე ლოთობდნენ და ღრეობდნენ. უცხოელები აღნიშნავდნენ რომ რუსეთის საიმპერატორო კარი განუწყვეტლად ღრეობდა.
რუსების მიერ ანტიქრისტედ წოდებულმა პეტრემ თვითონ შექმნა თავისი გუნდი. მისი სიკვდილის შემდეგ აღვირახსნილ თავხედთა ამ კრებულმა სულ აიწყვიტა. ისინი აწყობდნენ ინტრიგებს, ებრძოდნენ ერთმანეთს.
სახელგანთქმული ისტორიკოსი კლიუჩევსკი აღნიშნავდა რომ პეტრეს ახლობლებმა მისი სიკვდილის შემდეგ მაშინვე დაიწყეს რუსეთის მასხრად აგდება. მათ სძულდათ ერთმანეთი მაგრამ ისინი ვაჭრობდნენ რუსეთით როგორც თავისი ნადავლით.
ა. ბუროვსკის თქმით პეტრეს წიწილები აქოთებულები და საზიზღრები იყვნენ, მაგრამ ამას გარდა ამ უსიცოცხლო და უდღეურ ასე ვთქვათ საზოგადოებას არ ჰყოლის მემკვიდრეები. პეტრეს სიკვდილის შემდეგ მისი ახლობლები დაერივნენ ერთმანეთს და ზედიზედ დაიხოცნენ. ....
საქართველოს და დანარჩენებს ხომ ნუ იტყვით... ბეჩავი ბერეზოვსკიც, თუ მართალია, მოკვდა, თავი მოიკლა თუ მოკლეს...
ავტორი: გიორგი მარჯანიშვილი სთ. 13:55
აი ია.-online
მუდმივი მკითხველები

BFF - love - ფაილების კატალოგი - teeninfo.tk
მთავარი » ფაილები » love
☆ ნამდვილი მეგობარი არასოდეს გეტყვის ცუდს ყოველთვის გაგფრთხილდება ისე როგორც საკუთარ სულს,მეგობრობის გემო, ნუგეში, მისი უმაღლესი პრივილეგია სწორედ ისაა, რომ არაფრის ახსნა გჭირდება მასთან. ნამდვილი მეგობრობა იქაა, სადაც ორი ადამიანის ჩამოვარდნილ დუმილს სიმყუდროვეს უქმნის. დუმილი მეგობრებს შორის ნამდვილ საუბარს წარმოშობს, სადაც სათქმელი კი არ ფასობს, არამედ ის, რომ თქმა არ გჭირდება.
☆ ადამიანები იმიტომ კი არ ცოცხლობენ, რომ საკუთარ თავზე ზრუნვა ასულდგმულებთ, არამედ იმ მეგობრობის გამო, რომელიც მათ მიმართ სხვა ადამიანებს აქვთ. მეგობრები ახალგამომცხვარი ნამცხვრის თეფშით ქუჩაში გადმორბიან და მეგობრებს ხვდებინ,. მეგობრები შენთვის ნათქვამ მწარე სიტყვას თავს უშვერენ. მეგობრები ვაშლით სავსე კალათას ზღურბლთან ტოვებენ. მეგობრები თოვს შენი კარის წინაც წმენდენ. მეგობრებს არად უღირთ გამარჯვება, თუ შენ მარცხდები. მეგობრები შენს სულს უვლიან. მეგობრებს ვერასდროს ვერავინ შეცვლის. მეგობარმა იცის, როგორ მოისმინოს რაოდენობრივად შენი სიტყვები, და მერე ხარისხობრივად გიპასუხოს.
☆ ყველას ესმის რასაც ლაპარაკობ , ყველა გისმენს როცა ამბობ , საუკეთესო მეგობრებს კი ესმით რატომ სდუმხარ . .
☆ ერთგული მეგობარი დასცინის თქვენ ხუმრობებს როცა ისინი არც ისე კარგია, და პატივს სცემს თვენ პრობლემებს,როცა ის არც თუ ისე ცუდია
☆ მეგობარი ეს არის: ერთი სული ორ სხეულში !!!
მარადიულია, კი მეგობრობა? ამ კითხვაზე პასუხის გაცემა ძალიან ძნელია. ზოგჯერ ცხელ გულზე ადამიანს რთული გადაწყვეტილებების მიღება უწევთ, ისინი შორდებიან ადამინებს, რომეთაც ასე თუ ისე დიდი ადგილი ეკავათ მათ ცხოვრებაზე, სამწუხაროდ მეგობრის რეალური მეგობრის შეძენა ძალიან ძნელია, დაკარგვა კი ადვილი..
ადამიანს მიტევება უნდა შეეძლოს, მათ უნდა შეძლოთ ერთმანეთის დაფასება და გაფრთხილება, ქვეყნად უშეცდომო არავინაა, უბრალოდ ზოგჯერ მათ შეცდომები ჩანს ზოგჯერ კი არაა..
ნუ ჩაიდენ ყველაზე დიდ შეცდომას შენ ცოხვრებაში და ნუ დაკარგავ მეგობარს, ადამინს რომელთან ერთადაც უნდა გაიზიარო შენი ცხოვრება, ბედნიერი და უბედური მომენტები, უნდა გაიზიარო შენი გრძნობები და ცხოვრებას იმედის თვალით შეხედო
მეგობარი არის ის ვისაც ესმის შენი სულის სიმღერა და შეუძლია აგყვეს მაშინ როცა სიტყვები გავიწყდება ნამდვილი მეგობარი არის ის ვინც მობრუნდება შენსკენ, როცა სხვები ზურგს გაქცევენ !
ჩემს წინ ნუ წახვალ, შეიძლება მე ვერ გამოგყვე უკან, უკან ნუ გამომყვები შეიძლება მე ვერ გავხდე წინამძღვარი, იარე ჩემს გვერდით და იყავი ჩემი მეგობარი…
მამაჩემი ამბობდა შენ ნამდვილად გიცხოვრია თუ შენ სიკვდილამდე გყავს ხუთი ნამდვილი მეგობარი მაინც !!!
სამეგობრო არის ოჯახი, რომელსაც შენ თვითონ ირჩევ!
როცა მეგობარს კარგავ..!
► როცა მეგობარს კარგავ, მასთან ერთად შენი ცხოვრების საუკეთესო მომენტებს ემშვიდობები
► როცა მეგობარს კარგავ, შენი ცხოვრება აღარ არის ისეთი, როგორიც ადრე
► როცა მეგობარს კარგავ, შენ ხვდები, თუ რაოდენ საჭირო პიროვნებაზე თქვი უარი
► როცა მეგობარს კარგავ, გახსენდება განვლილი დრო, ტკბილი წამები და ცრემლი მოგდის
► როცა მეგობარს კარგავ, მხოლოდ ამის შემდეგ აცნობიერებ, რაოდენ გვყარებია ის
► როცა მეგობარს კარგავ, სწორედ მაშინ ხვდები, რომ ცხოვრებაში მასზე უკეთესო არვინ გყოლია
► როცა მეგობარს კარგავ, ფიქრობ მომავალზე და ხვდები, რომ შენი ცხოვრება შავ-თეთრი ხდება მის გარეშე
► როცა მეგობარს კარგავ, შენ სხეულის ნაწილს ემშვიდობები, რომელიც მუდამ შენ გვერდით იყო
► როცა მეგობარს კარგავ, შენი ცხოვრება აზრს კარგავს, ფიქრობ, რომ ცხოვრება დასრულდა
► როცა მეგობარს კარგავ, საკუთარ თავში იკეტები და არ გყავს მესაიდუმლე, რომელსაც ნებისმიერ თემაზე თამამად ელაპარაკები
► როცა მეგობარს კარგავ, შენი დამარცხება ადვილია, გვერდით აღარ გყავს ერთგული ადამიანი
► როცა მეგობარს კარგავ, მხოლოდ მაშინ ხვდები, თუ რაოდენ მშვენიერი გყავდეს მეგობარი, ადამინი, რომელიც განიცდის, როცა ტირი, ადამინი, რომელიც ბედნიერია, როცა იცინი, ადამიანი, რომელიც მუდამ შენ გვერდით არის ჭირშიც და ლხინშიც...
ნუ დაკარგავ მეგობარს...!
► ერთ დღეს, შენ მიხვდები, რომ ერთად დაუვიწყარი წუთები გაატარეთ
► ერთ დღეს, შენ მიხვდები, რომ მის გარეშე შენმა ცხოვრებამ აზრი დაკარგა
► ერთ დღეს, შენ მიხვდები, რომ აღარ ხარ ისეთი ლაღი როგორც ადრე
► ერთ დღეს, შენ მიხვდები, რომ მასზე კარგი არვინ გყოლია
► ერთ დღეს, შენ ინანებ მის დაკარგვას
► ერთ დღეს, შენ გააცნობიერებ, რომ მასზე უკეთესო ქვეყნად არაფერია
► ერთ დღეს, გაიღიძებ და მიხვდები, რომ ის შენ გვერდით აღარაა,სწორედ ამ დროს ინანებ, რომ შენ ის დაკარგე
► ერთ დღეს, შენ გააცნობიერებ, რომ შენმა ცხოვრებამ აზრი დაკარგა
► ერთ დღეს, შენ მიხვდები დაშვებულ შეცდომებს და მას პატიებას თხოვ
► ერთ დღეს, როცა უკვე ყველფერი დასრულებული იქნება, შენ ნახავ, რომ დაკარგე კარგი და შეიძინე ცუდი
"საუკეთესო რამ, რაც მეგობრისთვის შეგიძლია გააკეთო, ეს არის იყო მისი მეგობარი"
P.S.არ იფიქროთ, იმას ვიძახი, რომ მე თვითონ იდეალური მეგობარი ვარ, მეც ბევრჯერ დამიშავებია მეგობართან!
ორი საუკეთესო მეგობრის კონტრაქტი
*პირობას ვდებ მოვუსმინო საუკეთესო მეგობარს
(რაზეც არ უნდა იყოს საუბარი, ბიჭებზე, კოსმეტიკაზე ან სხვა სისულელეზე)
*პირობას ვდებ ვიყო მეგობრის გვერდით, როცა მას ვჭირდები
*პირობას ვდებ არასდროს დავუმალო რამე
(თუ რა თქმა უნდა სურპრიზ- წვეულებას არ ვუწყობ )
*პირობას ვდებ გადავდო ყველა პირადი საქმე როდესაც მეგობარს ვჭირდები
*პირობას ვდებ ჩემი საუკეთესო მეგობარი იქნება პირველი, ვინც გაიგებს ჩემზე ყველაფერ ახალს
(თუ რა თქმა უნდა თვითონ არ გააკეთებს რამე სულელურს და სასაცილოს :D)
*პირობას ვდებ არაფერი გავაკეთო ისეთი რომ დავანგრიო ჩვენი მეგობრობა
*პირობას ვდებ არასდროს შემიყვარდეს ჩემი საუკეთესო მეგობარი.
(გოგონებისთვის ბიჭი მეგობარი და პირიქით)
თუ რომელიმე წევრი დაარღვევს კონტრაქტს დაისჯება მძიმედ! სასურველია მეგობრობის აღდგენის სურვილი თავად დასჯილმა გამოთქვას (მაგ: მეგობართან დალაპარაკებით)
კატეგორია: love _ დაამატა: nini_selly
სულ კომენტარები: 8
მეგობარი გვერდები facebook-ზე
როგორ დავდო სიახლე?
ონლაინ თამაშები
ვარსკვლავები [58]
კლიპები და ვიდეოები [22]
პროგრამები [2]
მობილურისთვის [2]
ვარცხნილობა და მაკიაჟი [4]
თავის მოვლა [5]
გინესის რეკორდები [0]
სულ ონლაინში: 1
ჩვენი გამოკითხვა
მოგწონთ საიტი?
[ შედეგები · გამოკითხვის არქივი ]
სულ უპასუხა: 98

მთავარი საქართველო
კომპანია დღეს
"ქართული სული"
ველისციხის ვერანდა - კახეთი
კომპანიის განსაკუთრებული მარაგის ოთხი სახეობის პრემიუმ ღვინო - მუხრანის ჩინური, ცაგერის ცოლიკაური, კახური მუსკატი და ველისციხის საფერავი დაჯილდოვდა. აღსანიშნავია, რომ პრემიუმ საფერავი წელს მეოთხედ გახდა მედალოსანი, ამჯერად მას ვერცხლის მედალი მიენიჭა.
ღვინისა და სპირტიანი სასმელების ყოველწლიური გამოფენა გაიმართა, ჰონგ-კონგში
2012 წლის 8-10 ნოემბერს, ჰონგ-კონგში, ღვინისა და სპირტიანი სასმელების ყოველწლიური გამოფენა გაიმართა, რომელზეც წარმოდგენილი იყო კახური ტრადიციული მეღვინეობა, სხვა ქართულ კომპანიებთან ერთად. კომპანიის მრავალფეროვანმა პროდუქციამ დიდი მოწონება დაიმსახურა როგორც ცნობილი სომელიეების, ისე საერთაშორისო იმპორტიორების მხრიდან. ჩვენი კომპანია სამშობლოში დაბრუნდა მრავალი პრიზით:
მუკუზანი2009 - ვარცხლის მედალი
ბრენდი 5 წ - ბრინჯაოს მედალი
ჭაჭა ყურძენი - ბრინჯაოს მედალი
როზე 2011 - ბრინჯაოს მედალი
კრევეტები ტემპურა / როზე 2011 - ბრინჯაოს მედალი
იხვი პეკინურად / რქაწითელი ქვევრი 2012 - ბრონზეს მედალი
2012 წლის 22-24 სექტემბერს საგამოფენო ცენტრ „ექსპო ჯორჯიაში“ ჩატარდა ღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების მეოთხე საერთაშორისო გამოფენა WinExpo Georgia 2012, რომელზეც სტუმარს საშუალება ჰქონდა შეეძინა და დაეგემოვნებინა „კახური ტრადიციული მეღვინეობის“ პროდუქცია. ქინძმარაულმა და ხვანჩკარამ მოიპოვა დიდი აღიარება და მოწონება და დაჯილდოვდა ვერცხლის მედლით.
დღეის მდგომარეობით დეკანტერის დაჯილდოვება ერთ-ერთი ყველაზე პრესტიჟული და მაღალი რეპუტაციის მქონე ღონისძიებაა მსოფლიოში. მიუხედავად იმისა, რომ პირველი დაჯილდოვების ცერემონიალი 2004 წელს შედგა, წლიდან-წლამდე ამ ჯილდომ სულ უფრო მეტი ინტერესი და პოპულარობა გამიწვია მსოფლიო ღვინის სამყაროში. დღეის მდგომარეობით, ის ღვინის ყველაზე დიდ კონკურსადაა აღიარებული.
საკონკურსე ღვინოების შეფასება ხდება ე.წ. ბრმა მეთოდით და თითოეული ეგზემპლარის განხილვა ხდება ინდივიდუალურად, ექსპერტთა ჯგუფის მიერ.
"TERRAVINO" - ხმელთაშუა ზღვის ღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების საერთაშორისო კონკურსი
დაჯილდოვდა:
ბრენდი "ძველი კახეთი" (5 წლიანი) - ოქროს მედალი
ჭაჭა - კლასიკური - ოქროს მედალი
ჭაჭა- ტარხუნა - ოქროს მედალი
„ჰონკონგის ღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების საერთაშორისო გამოფენა“
დაჯილდოვებული იქნა შემდეგი ღვინოები:
ცოლაკაური - ვერცხლის მედალი
ქართული ღვინის III ეროვნული კონკურსი
2010 წელს ქ.თბილისში ქართული ღვინის მესამე ეროვნული კონკურსი გაიმართა, სადაც მონაწილეობა მიიღეს საქართველოს წამყვანმა ღვინის მწარმოებელმა კომპანიებმა. ჟიურის წევრებს შეადგენდნენ სხვადასხვა ქვეყნიდან ჩამოსული დეგუსტატორები, ჟურნალისტები, ექსპერტები და კონსულტანტები. ჩვენმა კომპანიამ ამ კონკურსზე ორი ვერცხლის და ერთი ოქროსმედალი მოიპოვა შემდეგ ნომინაციებში:
ოქროს მედალი: კონიაკი "ძველი კახეთი"
ვერცხლის მედალი: თეთრი ნახევრად მშრალი ღვინო, "ყვარელი ველი"
ვერცხლის მედალი: წითელი ნახევრად–ტკბილი ღვინო, "ყვარელი ველი"
საფერავი - ოქროს მედალი
ალაზნის ველი წითელი - ვერცხლის მედალი
ტვიში - ბრინჯაოს მედალი
ბრენდი "ძველი კახეთი"(5 წლიანი) - ბრინჯაოს მედალი
ბრენდი "ძველი კახეთი"(7 წლიანი) - დიპლომი
“PROWEIN 2011” ღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების საერთაშორისო გამოფენა
მუკუზანი, 2007 წლის მოსავალი ერთი ვარსკვლავი;
ცოლიკოური, 2009 წლის მოსავალი, ორი ვარსკვლავი;
წინანდალი. 2007 წლის მოსავალი, სამი ვარსკვლავი;
ქართული ღვინის II ეროვნული კონკურსი
2008 წელს სიღნაღში ქართული ღვინის II ეროვნული კონკურსი გაიმართა, სადაც მონაწილეობა მიიღეს საქართველოს წამყვანმა ღვინის მწარმოებელმა კომპანიებმა. ჟიურის წევრებს შეადგენდნენ სხვადასხვა ქვეყნიდან ჩამოსული დეგუსტატორები, ჟურნალისტები, ექსპერტები და კონსულტანტები. ჩვენმა კომპანიამ ამ კონკურსზე ორი ვერცხლის მედალი და 5 დიპლომი მოიპოვა შემდეგ ნომინაციებში:
ვერცხლის მედალი წითელი მშრალი ღვინო დავარგების გარეშე, ჩაკრულო წითელი ოქრო
ვერცხლის მედალი წითელი ნახევრადმშრალი ღვინო, ყვარელის ველი
მაღალი ხარისხის თეთრი ნახევრადტკბილი ღვინო, ტვიში, დიპლომი
მაღალი ხარისხის წითელი ნახევრადტკბილი ღვინო, ოჯალეში, დიპლომი
მაღალი ხარისხის წითელი ნახევრადტკბილი ღვინო, ყვარელი ველი, დიპლომი
მე-13 საერთაშორისო ღვინის და კონიაკის სადეგუსტაციო კონკურსი
2010 წლის აპრილს ქალაქ მინსკში ჩატარდა რიგით მეცხრამეტე საერთაშორისო გამოფენა ”ლუდი ღვინო სასმელები”.
ჩვენმა კომპანიამ ამ კონკურსზე მიღო 2ოქროს მედალი, 2 ვერცხლის მედალი და 1 დიპლომი.
ოქროს მედალი: ნატურალური ნახევრად ტკბილი თეთრი ღვინო- ყვარელი ველი.
ოქროს მედალი: ნატურალური მშრალი წითელი ღვინო- საფერავი.
ვერცხლის მედალი: ნატურალური ნახევრად ტკბილი ღვინო- ქართული ოჯახური.
ვერცხლის მედალი: ნატურალური ნახევრად ტკბილი წითელი ღვინო-ყვარელი. ველი
“კიშინევის XX ღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების საერთაშორისო კონკურსი”
2011 წლის თებერვალში მოლდოვაში, ქალაქ კიშინოვში ჩატარდა “მეოცე ღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების საერთაშორისო კონკურსი” რომელშიც 80-ზე მეტმა კომპანიამ მიიღო მონაწილება მსოფლიოს სხვადასხვა კუთხიდან. ჟიურის შემადგენლობა დაკომპლექტებული იყო მოლდოვის ენეოლოგთა კავშირის მიერ. ჩვენმა კომპანიამ მოიპოვა ვერცხლის მედალი შემდეგ ნომინაციაში:
მუკუზანი 2007 წლის მოსავალი, ვერცხლის მედალი.
ღვინისა და კონიაკის მეშვიდე საერთაშორისო გამოფენა “ALCO+SOFT - 2002”, უკრაინა, კიევი
ალაზნის ველი - ოქროს მედალი - პირველი ადგილი
ახაშენი - ოქროს მედალი - პირველი ადგილი
ალკოჰოლური სასმელების VII საერთაშორისო გამოფენა “Vinum - 2002”, უკრაინა, კიევი
ქინძმარაული - ოქროს მედალი - პირველი ადგილი
მუკუზანი - ოქროს მედალი - პირველი ადგილი
2002 წლის დეკემბერი ქ. თელავი
ოქროს მედალი - წითელი მშრალი ღვინო - საფერავი - პირველი ადგილი
მეორე ხარისხის დიპლომი - თეთრი ნახევრადტკბილი ღვინო - ალაზნის ველი
ოქროს მედალი - თეთრი მშრალი ღვინო - წინანდალი - პირველი ადგილი
ოქროს მედალი - წითელი მშრალი ღვინო - მუკუზანი - პირველი ადგილი
თურქეთი 2004 წლის მარტი
ღვინის და საკვები პროდუკტების გამოფენა გაყიდვა.
“თქვენ და ჩვენ. ორი პარტნიორი. ერთი მიზანი...…”
მადლობის წერილი.

კონტაქტი და შენიშვნები
AUTO - ავტო მოტო
ბიზნესი , მრეწველობა
დასვენება ტურიზმი
მობილურები, აქსესუარები
საათები, საიუველირო ნაწ.
ფოტო-ვიდეო აპარატურა
ცხოველები და მცენარეები
წიგნები, მუსიკა, ვიდეო
ხელოვნება, ანტიკვარიატი
მივწეროთ ელ. ფოსტაზე
იშლება მიცუბიში პაჯერო 12 კლაპნიანი . 3.0 მატორი ... მაქვს ყველა ნაწილი ... იაფად ვყიდი დარეკეთ მითიტებულ ნომერზე
გთავაზობთ მერსედესის მარკის ავტომობილების S კლასის
გთავაზობთ მერსედესის მარკის ავტომობილების S კლასის, CLS, CL, ML, GL მოდელების ახალ და მეორად ავტონაწილებს, ასევე სერვისს-ტექმომსახურებას . მის : აკაკი ბელიაშვილისი 63 . ☎: 595 48 57 57
ფასი: 80 ლარი
ქალაქი ხონი გორგასლის ქ29
ერთი ცალი 150 ორი ცალი 250
ვიდეო რეგისტრატორი Pramiro t636, full hd, 170° მეტ
ვიდეო რეგისტრატორი Pramiro t626 full hd 170° (მეტა
ვიდეო რეგისტრატორი Jansite, full hd, 170°
_ გვერდი 1 სულ 29

აქსესუარები :: შემაერთლებები
საწყისი გვერდი/აქსესუარები/შემაერთლებები

ლიონი vs ნიცა (highlights) _ sporti.ge

სმაილების თემა - GEORGIAN CAMPING
ამ თემაში თავი მოუყარეთ სმაილებს რომლებიც გინდათ რომ ფორუმზე დაემატოს..
კი აკლია სმაილები.
ერთი გულიანად რომ იცინის ეგეთი სმაილის დეფიციტია
ფორუმ.ჯეს რაც სმაილები აქვს თუ იცით ეგენი კარგია.
არ შეიძლება აქაც ეგეთი სმაილები იყოს?
ჩავსვათ მერე, ვფიქრობ ყველა კმაყოფილი დარჩება.
მე იმ ფორუმზეც ვარ და იქ ათასობით ხალხს მოსწონს ის სმაილები
ასე რომ შეიძლება ჩავთვალოთ რომ აქაც მოეწონებათ.
აუუ თუ შესაძლებელი იქნება მაგრად მინდა Troll, Fuck Yea, Forever alone, Poker face და ეგეთი სმაილები ფეისბუკზე რომ ვწერ =))
ბჯო, ზოგიერთი სმაილები არ ჩანს, რომ ვაგდებ
სად არ ჩანს?
ჩემთან ჩანს.

სასწაული სილამაზეა! მსგავსი არაფერი მინახავს. უნდა განთავისუფლდეს!
ვფიქრობ, თარხან ბათირაშვილის ოჯახს საქართველომ უნდა უპატრონოს...

"ბავშვმაც იცის, რომ ბებია ტაქსაობს"
რა განსაზღვრავს გენიალობას
ბელუჩი - არავითარი ტელმანი!
სელაპის დღე
"სალვადორ გაგა"
რატომ ვისჯებით მშობლების წარსულის გამო
კვერცხის ცილის სიკეთე...
ცხოველთა ფერმა, ანუ "5-ვარსკვლავიანი ნომრები" პირუტყვს!
ფუტკარი რომ არ გაგვინაწყენდეს...
ხის სიმაღლე ფესვებით იზომება...
ერთი თესლით აღმოცენებული ორი სხვადასხვა ნაყოფი - პომიდორი და კარტოფილი
ავტოსკოლა - ბიზნესის ზრდის "ტრაექტორია"
ერთი ძველი ნივთის უცნაური ისტორია
როგორ იბადებოდა ქართული თეატრი
"ცუდ დროში ვცხოვრობთ"
...ელიან, ყიდულობენ, კითხულობენ
"ეს არის ავადმყოფი სააკაშვილის უკანასკნელი გაბრძოლება"
"თუ ყველა დამნაშავეს არ გავასამართლებთ, ხალხი ჩვენ გაგვასამართლებს!"
"რვა წლის წინ ჩემი და იყო მარგველაშვილის მეუღლე..."
"ჩემ გარდა სხვა კანდიდატურა არც განიხილებოდა"
რუსეთმა თურქეთი დაზვერა
ნაჩუქარ კომპიუტერებს ჯაშუშ "ხოჭოებს" ვინ შეუმოწმებს...
რა ბედი ეწიათ მალაიზიაში ქართველ ტუსაღებს?
როგორ შეხვდა მსოფლიო მარგველაშვილის გაპრეზიდენტებას
პრეზიდენტმა პრეზიდენტს 5 000-ლარიანი "საჩუქარი" დაუტოვა
ეს ქორწინება პატრიარქის ოცი წლის ოცნება იყო...
ACE HIGH (მაღალი ტუზი)
"ბოსკამპს მწვრთნელობის რა გაეგებოდა?!" (ექსკლუზივი)
"მეიყვანე, ბიჭო, ცოლი!"
როგორ დაასაჭურისეს თბილისის საკრებულო

ამის შესახებ ადგილობრივი მედია წერს.
ფინანსური ზედამხედველობის სამსახურმა Kookmin Bank-ისა და Nonghyup Bank-ის მონიტორინგი ჩაატარა და აღმოაჩინა დაუსაბუთებელი ქმედებები ციფრული ვალუტის გამოყენების დროს.
ამასთანავე, მედიის მიერ გავრცელებულ ინფორმაციაში აღნიშნულია, რომ რეგულირების სტანდარტები არ არის ნათელი და მარეგულირებლის ბრძანება მხოლოდ ზოგიერთ ანგარიშს ეხება.
ასევე ცნობილი გახდა, რომ მარეგულირებლის ბრძანების თანახმად, სამი თვის განმავლობაში ბანკებმა გარკვეული უსაფრთხოების ზომები უნდა მიიღონ.
მიუხედავად ამისა, მარეგულირებელის განცხადებაში აღნიშნულია: “თუ საფინანსო ორგანო მიიჩნევს, რომ მიღებული ზომები არასაკმარისია, მარეგულირებელი უფრო პირდაპირ სანქციებს დააწესებს”.
შეგახსენებთ, რომ ნოემბრის დასაწყისში სამხრეთ კორეის მარეგულირებელმა კრიპტობირჟა Zeniex-ი დახურა. პრეს-რელიზის მიხედვით, მარეგულირებლის მიერ ბირჟა ოფიციალური რეგისტრაციის არარსებობის გამო დაიხურა.
წინა სტატიაანალიტიკოსები: ლაიტკოინის კურსი შესაძლოა, 20 დოლარამდეც კი შემცირდეს
შემდეგი სტატიაQuoine-ის გენერალური დირექტორი: 2019 წლის ბოლოს ბიტკოინის კურსი ისტორიულ მაქსიმუმს გადააჭარბებს
S&P-ის ანგარიში: კრიპტოვალუტას დასჭირდება გარკვეული რეგულაცია, რათა შეცვალოს თამაშის წესები
მედია: რუსეთი ვენესუელას პეტროს გამოშვებაში დაეხმარება
კვლევის თანახმად, ჩილეში გამოკითხული მოქალაქეებიდან 39%-ს სმენია კრიპტოვალუტის შესახებ
შვედეთის სახელმწიფო ციფრული ვალუტა მხოლოდ 30 ცენტი ღირს

lexo-(ი)ს პროფილი მომხმარებლის რეიტინგი:
lexo არ აქვს მითითებული სტატუსი
lexo არ ყავს მეგობრები ამჟამად.
lexo არ აქვს კომენტარები. რატომ არ მიესალმები?

ბოროტება ან სიცოცხლე, Evil or Live - Animeo.ge

ლაშხი ამჯამად არ აქვს პირადი განაცხადი გაკეთებული.

ადგილმდებარეობა თბილისი, რუსთაველის #30
შენობის ფართობი 16 500 მ2
პროექტის წამყვანი კონსტრუქტორი - ვახტანგ მაჭარაძე

შინაგან საქმეთა სამინისტროს ინფორმაციით, მსახიობი ზაზა (ზუზუ) ბეჟაშვილი 16 აგვისტოს ღამით დოლიძის ქუჩაზე ნაცნობთან იმყოფებოდა.
როგორც უწყებაში განაცხადეს, აღნიშნული პირი გუშინვე გამოიკითხა.
ამასთან, შს სამინისტროში აღნიშნავენ, რომ გამოძიება ექსპერტიზის პასუხს ელოდება.
მსახიობი ზაზა (ზუზუ) ბეჟაშვილი დოლიძის ქუჩაზე, საცხოვრებელი სადარბაზოს ლიფტში გარდაცვლილი იპოვეს. საქმეზე შინაგან საქმეთა სამინისტრომ გამოძიება სისხლის სამართლის კოდექსის 115-ე მუხლით დაიწყო, რაც თვითმკვლელობამდე მიყვანას გულისხმობს.
იხილეთ ასევე: "ცოტა ადრე რომ გაგვეგო, მიუსწრებდნენ, თურმე პულსი ჰქონდა" - ზუზუ ბეჟაშვილის
დედის პირველი კომენტარი
ნათელში იყოს,ძალიან ახლაგაზრდა წავიდა.ზუზუ ნამდვილი სახელია? თუ მეტსახელი?

Commersant.ge _ თბილისში საქართველო-ისრაელის ერთობლივი მაღალტექნოლოგიური საწარმო მაისში გაიხსნება
ისრაელის სახელმწიფოში სამუშაო ვიზიტის ფარგლებში, საქართველოს პირველი ვიცე-პრემიერი, ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების მინისტრი დიმიტრი ქუმსიშვილი კომპანია ELBIT-ის ხელმძღვანელებს შეხვდა.
როგორც "კომერსანტს" ეკონომიკის სამინისტროდან აცნობეს, აღნიშნული კომპანია, საქართველოს საპარტნიორო ფონდთან ერთად, საქართველოში მსხვილ საინვესტიციო მაღალტექნოლოგიურ პროექტს ახორციელებს. საუბარია საქართველოში კომპოზიტური მასალებისგან სამოქალაქო თვითმფრინავების ნაწილების, მათ შორის, თვითმფრინავის კარებების, აეროდინამიკური ზედაპირის, საკონტროლო პანელის დამზადებაზე. აღნიშნული ნაწილები განკუთვნილი იქნება მსოფლიოში ცნობილი თვითმფრინავების მწარმოებელი ისეთი კომპანიებისთვის, როგორებიცაა Boeing, Airbus, Bombardier და სხვ. ამისთვის ქართულმა და ისრაელის მხარემ დააფუძნეს ერთობლივი კომპანია საქართველოში სს ""Aerostructure TechnologiesCyclone'' (ATC)".
საწარმო თბილისში 10 მაისს გაიხსნება. ახალი საწარმო იქნება Elbit Systems-ის ქარხნის ანალოგი (მდებარეობს ისრაელში, ქალაქ ჰაიფაში)და შეძლებს გამოუშვას პროდუქცია ELBIT SYSTEMS-CYCLONE-ის ბრენდის ქვეშ. სრული საინვესტიციო მოცულობა 93 მლნ აშშ დოლარია. პროექტმა უნდა დაასაქმოს 300 ადგილობრივი მუშახელი, რომლებიც გადამზადდებიან ავიაციის წარმოების ბაზარზე წამყვანი სპეციალისტების მიერ. პროდუქციის 100% იქნება ექსპორტზე ორიენტირებული, რაც დადებითად აისახება ქვეყნის სავაჭრო ბალანსზე. სრულ წარმადობის მასშტაბზე გასვლის შემდეგ (მე-7 წელი), საწარმოს წლიური გაყიდვები იქნება 60 მლნ აშშ დოლარზე მეტი.
ამჟამად დასკვნით ეტაპზეა ქარხნის მშენებლობა და აღჭურვა. გეგმის მიხედვით, ყველა სამუშაო დასრულდება 2018 წლის აპრილის ბოლომდე. მშენებლობის დასრულების შემდეგ, წლის ბოლომდე, დაგეგმილია სერტიფიცირების ყველა პროცედურის გავლა, რის შემდეგ ქარხანა პროდუქციის გაყიდვას დაიწყებს.
პრეზენტაციის შემდეგ კომპანია ELBIT-ის წარმომადგენლებმა საქართველოში განსახორციელებელი სამომავლო გეგმები განიხილეს საქართველოს დელეგაციასთან, რომელთა შორის ასევე იყვნენ საპარტნიორო ფონდის გენერალური დირექტორი დავით საგანელიძე, ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების მინისტრის მოადგილე გენადი არველაძე და ინოვაციებისა და ტექნოლოგიების სააგენტოს დირექტორი გიორგი ზვიადაძე.

დოკუმენტი მომზადდა 2016 წელს პროექტის „ქართულ-რუსული დიალოგი მშვიდობისა და თანამშრომლობისთვის“ ფარგლებში. დოკუმენტის მიზანია ქართული რბილი ძალის პოტენციალის შესწავლა და მისი პოზიტიური გავლენის ჩვენება საქართველოს საგარეო პოლიტიკის წარმოებაზე
ტეგები: საქართველო, რბილი ძალა, საგარეო პოლიტიკა

ძალიან ბევრი პიროვნება „ხიშბა-სიგუას“ სიაში აბსოლუტურად სამართლიანად მოხვდა, მათ შორის სააკაშვილი და ახალაია, ბოკერია აკლია - ადა მარშანია
მთავრობას ნდობას ვერ გამოვუცხადებთ, მაგრამ წარმატებას ვუსურვებთ - ადა მარშანია
ძალიან ცუდი ბედი ელის უკრაინას, თუ სააკაშვილი დროზე არ იქნება დაპატიმრებული - ადა მარშანია
არ უნდა წავიდეთ რუსეთში, თუ ვიყოთ ისე, როგორც 24 წელია ვართ?! - ადა მარშანია
ეს არის „ქართული ოცნების“ კონსტიტუცია, ეს არ არის საქართველოს კონსტიტუცია - ადა მარშანია
შევთანხმდით იმაზე, რომ პარლამენტი თბილისში იმუშავებს - ადა მარშანია
თუ აქვს რეალური საფუძველი პრემიერს, რომ მომავალი წელი უკეთესი იყოს ჩვენთვის, ჩვენც ვიქნებით ბედნიერები- ადა მარშანია

მედიანიუსი - ირაკლი ხმალაძემ საკრებულოს დეპუტატებს 2018 წლის ბიუჯეტით გათვალისწინებული პროექტები და პროგრამები გააცნო"
თბილისის ვიცე-მერმა ირაკლი ხმალაძემ საკრებულოს დეპუტატებს 2018 წლის ბიუჯეტით გათვალისწინებული პროექტები და პროგრამები გააცნო.
როგორც საკრებულოში სიტყვით გამოსვლისას ირაკლი ხმალაძემ აღნიშნა, 2018 წლის თბილისის ბიუჯეტის მოცულობა 861,6 მლნ ლარს შეადგენს, რაც 2017 წლის დამტკიცებულ ბიუჯეტთან შედარებით, 60,3 მლნ ლარით მეტია, ხოლო პირველ პროექტს 46,4 მლნ ლარით აღემატება.
მისი თქმით, ბიუჯეტის პროექტით შემოსავლები ჯამურად 810 მლნ ლარს შეადგენს. მათ შორის, გადასახადები - 250 მლნ, სადაც საშემოსავლო გადასახადები 90 მლნ ლარს შეადგენს, ხოლო ქონების გადასახადი - 160 მლნ ლარს.
გარდა ამისა, ხმალაძის განცხადებით, 2017 წელს სახელმწიფო ბიუჯეტიდან სპეციალური ტრანსფერის სახით დამატებით, 14 000.0 ათასი ლარი მეტროს ვაგონის ორი ახალი შემადგენლობის შესაძენად გამოიყოფა.
2018 წლის ბიუჯეტის პროექტში, დედაქალაქში არსებული საჭიროებებისა და გამოწვევების გათვალისწინებით, პრიორიტეტად ინფრასტრუქტურული პროექტები, ეკოლოგიური მდგომარეობის გაუმჯობესება, ეკონომიკური განვითარების ხელშეწყობა, ჯანმრთელობის დაცვა, კულტურა, განათლება, საზოგადოებრივი წესრიგი და უსაფრთხოება განისაზღვრა.

WSET პირველი და მეორე დონე _ Sommelier
Posted by sommadmin3 _ მაი 19, 2017 _ სიახლეები, სტატიები, ღვინოთმცოდნეობა _ 0 _
WSET-ის პირველი დონის კურსი გაიმართება 2017 წლის 15 და 17 ივნისს.
კურსი ჩატადება სასტუმრო თბილისი რუმსში, კოსტავას ქ. #7, თბილისი.
მსურველთა თხოვნის გათვალისწინებით WSET-ის პირველი დონის კურსზე რეგისტრაციის ბოლო ვადაა 2017 წლის 1 ივნისი, ნაცვლად 25 მაისისა.
პირველი დონის კურსის ღირებულება გამოცდის ჩათვლით არის: 507.40 ლარი
WSET-ის მეორე დონის კურსზე რეგისტრაციის ბოლო ვადაა 2017 წლის 8 ივნისი
Previousდაიწყო რეგისტრაცია WSET-ის პირველ და მეორე დონის კურსებზე
Nextღვინისა და ალკოჰოლური სასმელების მე-10 საერთაშორისო გამოფენა – WINEXPO 2017

Roulette დიდი ბრიტანეთი ბონუსის გარიგებებს Online - მობილური საიტები £ 5 უფასო დატრიალება! ⋆
მთავარი » Roulette დიდი ბრიტანეთი ბონუსის გარიგებებს Online – მობილური საიტები £ 5 უფასო დატრიალება!
Awesome Roulette დიდი ბრიტანეთი მობილური ძეგლები და პრემიები MobileCasinoFun.com
თქვენ შეგიძლიათ შეინახოთ ნებისმიერი თანხა ან პრემია მოიგებს საათზე ონლაინ რეალურ ფულზე კაზინო და ამ კუთხით, ეს არის ზუსტად ის მსგავსი ფაქტობრივი მიწის კაზინო. ასევე შეგიძლიათ ურთიერთქმედება სხვა სათამაშო ენთუზიასტების და მოიპოვოს კარგად გამოცდილება ყოველ დღე, არ აქვს მნიშვნელობა, სადაც ხართ. სცადეთ out დაბრუნება Blackjack და Roulette დიდი ბრიტანეთი კაზინო უფასოდ, და თქვენ მალე იყოს დიდი გაატაროთ თქვენი თავისუფალი დრო რამაც ადვილი ფული. Slot გვერდები კაზინო გთავაზობთ £ 200 მობილური პრემიები!
ჩვენ, at MobileCasinoFun.com, ყველა საჭირო ინფორმაცია თქვენთვის აირჩიოს ონლაინ კაზინო გსურთ მოაწეროს. ჩვენ მოუტანს თქვენ უახლესი ტენდენციების თამაშები, საოცარი ბონუს შეთავაზებანი და სხვა. მიიღეთ ღია ხელმისაწვდომობის მიმოხილვები თითოეული რეალური ფული დიდი ბრიტანეთი ვირტუალური კაზინო საიტი და app.
დაიწყოს ცდილობს თქვენს წარმატებას გარკვეული თავისუფალი ფული, თქვენ უნდა აირჩიოთ და რეგისტრაცია ლიცენზირებული კაზინო. ჩვენ შეფასება Slot გვერდები Casino, სადაც შეგიძლიათ მიიღოთ £ 5 თავისუფალია!
ითამაშოთ ნებისმიერი მობილური მოწყობილობა – ყველაზე დიდი ბრიტანეთი კაზინო საიტები
კაზინო საიტები შეიძლება ხელმისაწვდომი იყოს ყველა ინტერნეტ მოწყობილობების, რომ განახლებული ბრაუზერები. მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ მოვიდეს კონტაქტში ფაქტობრივი უპირატესობა ვირტუალური კაზინო მიერ ჩამოტვირთვის განაცხადის კონკრეტული კაზინო კომპანია. შეგიძლიათ ითამაშოთ ონლაინ რულეტკა რეალურ ფულზე არ ანაბრის და slots საოცარი გრაფიკა და მომხმარებლის ინტერფეისი on Android, iOS და Windows ტელეფონები.
ყველა საუკეთესო ბრიტანული კაზინო კატეგორიზაცია მათი თამაშების slots და მაგიდის თამაშები ისე, რომ მოთამაშეებს შეუძლიათ ადვილად აირჩიოს, რა უნდათ, რომ ითამაშოს. სხვა კატეგორიაში არის jackpot slots.
თამაშები მრავლადაა, და თქვენ იქნება გაფუჭებული for არჩევანი. მაგალითად, რულეტის დიდი ბრიტანეთი თამაშები მოიცავს პრემიერ Roulette, საფრანგეთის Roulette, Multi-წამყვანი Roulette და ევროპული Roulette. Never be bored when you have a licensed online casino on your favourite electronic device!
იხილეთ ჩვენი ცხრილი ყველაზე Roulette დიდი ბრიტანეთი საიტები ქვემოთ
თუ თქვენ ხართ ახალი სათამაშო და კაზინო, Roulette დიდი ბრიტანეთი თამაშები საუკეთესო თამაშები ვცდილობთ out. ბევრი ხელმისაწვდომი ვერსიები მიერ შემუშავებული NetEnt, Microgaming და ProgressPlay, რომლებიც სარგებლობენ მორჩილი და პროფესიონალები მსგავსია.
ეს თამაში ითამაშა, ხოლო მაგიდასთან თამაში ტოვებდა, როგორც ცოცხალი ვიდეო მოთამაშეებს
ვიდეო ხარისხი არის ძლიერი და ხშირად HD ყველა მოწყობილობა, ასე რომ ითამაშოს საუკეთესო ცოცხალი Roulette
დეტალები, თუ რა ოპერაციები განსხვავებულია თითოეული დიდი ბრიტანეთი კაზინოები ზოგიერთ ასპექტში. თუმცა, მათ აქვთ უსაფრთხო არხების და სხვადასხვა modes გაუმკლავდეს თქვენი გადასახადები და გატანა უსაფრთხოდ და მარტივად.
By strategizing და როგორც ფრთხილად, თქვენ შეგიძლიათ მარტივად მოიგებს ბევრი ფული. და თუ თქვენ გაქვთ რაიმე პრობლემები, თუმცა მცირე, შეგიძლიათ დამოკიდებული კაზინო კლიენტების ზრუნვა უნდა გადაწყვიტოს ეს თქვენთვის. იპოვეთ თქვენი პასუხი მათთან წერილებს და ცოცხალი სტატისტიკა. დაკარგავს კვალს დროს დროს fun ცოცხალი Roulette ონლაინ თამაშები და სხვა! ითამაშეთ სლოტ გვერდები £ 5 უფასო და £ 200 საუკეთესო ups!

მისი თქმით, დღეს, საგადასახადო ორგანოებსა და გადასახადის გადამხდელებს შორის კომუნიკაციაში მონაწილეობს ხუთი დოკუმენტი.
„ჩვენ მიერ ინიცირებული პროექტი გულისხმობს ყველა ამ დოკუმენტის გაუქმებას და ამის სანაცვლოდ, ერთი დოკუმენტის წარდგენას ონლაინ რეჟიმში. გაერთიანებული საგადასახადო დოკუმენტი იქნება საქონლის ტრანსპორტირების, საქონლის მიწოდების და მომსახურების გაწევის დამადასტურებელი დოკუმენტი. შესაბამისად, გადასახადის გადამხდელს საქონლის ტრანსპორტირებისას ცალკე სასაქონლო-ზედნადების გამოწერის ვალდებულება აღარ ექნება. ამასთან, გაერთიანებული საგადასახადო დოკუმენტი მოიცავს პირველადი საგადასახადო დოკუმენტისათვის საჭირო ყველა ინფორმაციას“, - განაცხადა ფინანსთა მინისტრმა, მამუკა ბახტაძემ.
როგორც ფინანსთა მინისტრმა განმარტა, გაერთიანებული საგადასახადო დოკუმენტი ითვალისწინებს საქონლის/მომსახურების მიღებაზე დასტურს, რაც საშუალებას იძლევა გამოყენებულ იქნას მიღება-ჩაბარების დამადასტურებელ დოკუმენტადაც. გაერთიანებულ საგადასახადო დოკუმენტის გამოწერა შეეძლება, როგორც დღგ-ის გადამხდელად რეგისტრირებული, ისე დღგ-ის არა გადამხდელ პირს. დღგ-ის გადამხდელი პირისთვის აღნიშნული დოკუმენტი იქნება დღგ-ის ჩათვლის საშუალებაც.
„აღნიშნული რეფორმის შედეგად, ასევე, შემცირდება ბიზნესის მიერ საგადასახადო ადმინისტრირებისათვის დახარჯული დრო, ბიზნესისა და საგადასახადო ორგანიზებისთვის საგადასახადო ადმინისტრირების დანახარჯი, ბიზნესის მიერ საგადასახადო ანგარიშგებაში დაშვებული შეცდომების რაოდენობა. საქართველო იქნება პირველი ქვეყანა მსოფლიო ეკონომიკაში, რომელიც საგადასახადო ადმინისტრირების თვალსაზრისით, ასეთი ტიპის სიმარტივეს შესთავაზებს გადასახადის გადამხდელებს“, - აღნიშნა ფინანსთა მინისტრმა, მამუკა ბახტაძემ.

მედიანიუსი - 23 და 24 ივლისს საქართველოში ცვალებადი ამინდია მოსალოდნელი"
23 და 24 ივლისს საქართველოში ცვალებადი ამინდია მოსალოდნელი
სინოპტიკოსები 23 და 24 ივლისისთვის საქართველოში არამდგრად ამინდს პროგნოზირებენ.
როგორც მედიანიუსს გარემოს ეროვნულ სააგენტოში განუცხადეს, დღეს დასავლეთ საქართველოს უმეტეს რაიონში მოსალოდნელია ხანმოკლე წვიმა ელჭექით, ზოგან შესაძლებელია ძლიერი. იქროლებს დასავლეთის ქარი 10-15 მეტრი/წამში. ჰაერის მოსალოდნელი ტემპერატურაა: დაბლობში +21, +26; მთაში +21, +26; მაღალ მთაში +17, +22 გრადუსი.
თბილისში დღე უნალექოდ ჩაივლის. იქროლებს ჩრდილო-დასავლეთის ქარი 10-15 მეტრი/წამში. ჰაერის ტეპერატურა კი დედაქალაქში +37 გრადუსს მიაღწევს.
ხვალ, 24 ივლისს დასავლეთს საქართველსო უმეტეს რაიონში დრის მეორე ნახევრიდან მოსალოდნელია ხანმოკლე წვიმა ელჭექით, ზოგან შესაძლებელია ძლიერი. იქროლებს დასავლეთის ქარი 10-15 მეტრი/წამში. ჰაერის მოსალოდნელი ტემპერატურაა: დაბლობში +25, +30; მთაში +24, +29; მაღალ მთაში +23, +28 გრადუსი.
ხანმოკლე წვიმაა ნავარაუდევი აღმოსავლეთ საქართველოს ზოგიერთ რაიონშიც. ზოგან შესაძლებელია სეტყვა. იქროლებს დასავლეთის ქარი 10-15 მეტრი/წამში, ზოგან ძლიერი 17-22 მეტრი/წამში. ჰაერის ტემპერატურა იქნება: დაბლობში +32, +37; მთაში +25, +30; მაღალ მთაში +18, +23 გრადუსი.
თბილისში, დილის საათებში მოსალოდნელია ხანმოკლე წვიმა ელჭექით. იქროლებს დასავლეთის ქარი 10-15 მეტრი/წამში, ზოგან ძლიერი 17-22 მეტრი/წამში. ჰაერის მაქსიმალური ტემპერატურა კი, დედაქალაქში +35 გრადუსი იქნება.

ფინანსთა მინისტრის მოადგილე დავით ებრალიძემ თანამდებობა დატოვა. "ფინანსთა მინისტრის მოადგილეობას დავთანხმდი პირველ რიგში იმიტომ, რომ დავების საბჭოს ახალ პრინციპებზე რეფორმირება მომეხდინა.
რამდენადაც სამინისტრომ გუშინ საბოლოოდ არ მიიღო აღნიშნული პრინციპები, ჩემი თანამდებობაზე დარჩენა თანამდებობრივი კეთილდღეობის გახანგრძლივება იქნება მხოლოდ, რაზეც უარს ვამბობ", - აღნიშნულია განცხადებაში. მინისტრმა ნოდარ ხადურმა მისი მოთხოვნა დააკმაყოფილა.

მათემატიკაში მომზადება ჩემთან ან SKYPE-ით - სკაიფით ...
მათემატიკაში მომზადება SKYPE-ით - სკაიფით ! პერსონალური ...
ფიზიკაში,ბიოლოგიაში,მათემატიკაში,გეოგრაფიაში,ინგლისურში,რუსულში ...
მომზადება გეოგრაფიასა და ისტორიაში 60 ლარად +

შსს-ს აკადემიაში ევროპის საბჭოს კონსულტანტებმა შსს-ს დროებითი მოთავსების უზრუნველყოფის დეპარტამენტის სამედიცინო პერსონალს დაკავებული პირის სამედიცინო შემოწმების დასკვნის მომზადების შესახებ პრაქტიკული ტრენინგი ჩაუტარეს.
სწავლება ევროპის საბჭოსა და ევროკავშირის ერთობლივი პროექტის - „ადამიანის უფლებები და ჯანდაცვა საქართველოს ციხეებსა და დახურული ტიპის სხვა დაწესებულებებში“ - ფარგლებში გაიმართა.
სასწავლო კურსი საქართველოში ევროპის საბჭოს ოფისის ხელმძღვანელმა, კრისტიან ურსემ, შსს-ს აკადემიის რექტორმა, გივი მიქანაძემ და შსს-ს დროებითი მოთავსების უზრუნველყოფის დეპარტამენტის დირექტორმა, უჩა პაპუაშვილმა გახსნეს.
სწავლებაში შსს-ს დროებითი მოთავსების უზრუნველყოფის დეპარტამენტში სამედიცინო მიმართულებით მომუშავე 32 თანამშრომელი მონაწილეობდა. ევროპის საბჭოს კონსულტანტებმა მათ სამედიცინო შემოწმების შედეგების ინტერპრეტაციისა და შესაბამისობის ხარისხის დადგენის საკითხები, დაზიანების ამოცნობისა და აღწერის ტექნიკა, სამედიცინო დასკვნის შევსებისა და ფოტოგრაფირების სპეციფიკა გააცნეს.
ტრენინგის მიზანი იყო შსს-ს დროებითი მოთავსების უზრუნველყოფის დეპარტამენტის თანამშრომლების კვალიფიკაციის ამაღლება.

ყურძენი (2–29 სექტემბერი)
სურო (30 სექტემბერი – 27 ოქტომბერი)
ლერწამი (28 ოქტომბერი – 24 ნოემბერი)
ანწლი (25 ნოემბერი–23 დეკემბერი)
კუნელი (13 მაისი–9 ივნისი)
მუხა (10 ივნისი – 7 ივლისი)
ბაძგი (8 ივლისი – 4 აგვისტო)
თხილი (5 აგვისტო – 1 სექტემბერი)
არყის ხე (24 დეკემბერი – 20 იანვარი)
ცირცელი (21 იანვარი – 17 თებერვალი)
იფანი (18 თებერვალი – 17 მარტი)
მურყანი (18 მარტი – 14 აპრილი)
ყურძენი (2–29 სექტემბერი) – დრუიდების ჰოროსკოპი
სურო (30 სექტემბერი – 27 ოქტომბერი) – დრუიდების ჰოროსკოპი
მურყანი (18 მარტი – 14 აპრილი) – დრუიდების ჰოროსკოპი

"მის საქართველო 2018"-ის კონკურსანტები ცნობილია - ფოტოები • ტაბულა
"მის საქართველო 2018"-ის კონკურსანტები ცნობილია - ფოტოები
"მის საქართველო 2018"-ის კონკურსანტების ვინაობა ცნობილია. მათი მონაცემები კონკურსის ოფიციალურ გვერდზე გამოქვეყნდა.
თემები: სილამაზის კონკურსიქართველი მოდელებიმის საქართველო 2018 მოკლე ბმული:

მედიანიუსი - გია ვოლსკი ლარის კურსის ვარდნას წინასაახალწლო პერიოდს უკავშირებს"
საპარლამენტო უმრავლესობის წევრი, გია ვოლსკი ლარის კურსის ვარდნას წინასაახალწლო პერიოდს უკავშირებს.
,,ჩვენ ყველამ კარგად ვიცით, რომ დოლარის გარკვეული დეფიციტი შეიქმნა, განსაკუთრებით წინასაახალწლო პერიოდში და ის ღონისძიებები რაც აქვს მთავრობას დაგეგმილი, ალბათ უფრო ფართოდ კიდევ არაერთხელ იქნება მსჯელობის საგანი. დაველოდოთ ექსპერტების უფრო საქმიან და კომპეტენტურ განცხადებებს’’, - განუცხადა ჟურნალისტებს გია ვოლსკიმ.

მედიანიუსი - ადრე თუ გვიან, მაინც მოუწევთ 2013 წლის პრეზიდენტ სააკაშვილის ხარჯების გამომზეურება - თემურ ჯანაშია"
სახელმწიფო დაცვის სპეციალური სამსახურის ყოფილი უფროსის, ე.წ. პიჯაკების საქმეზე ბრალდებულის, თემურ ჯანაშიას განცხადებით, პროკურატურა მალავს ექს-პრეზიდენტ მიხეილ სააკაშვილის 2013 წლის ხარჯებს.
„ეს ის ხარჯებია, რომელიც პროკურატურას ამოღებული აქვს და საზოგადოებას უმალავს, ამაში ჩართულია, სამწუხაროდ, თვითონ პრეზიდენტიც, რომელიც 2013 წლის შემდგომ განკარგულებებს გრიფით საიდუმლოს არ ხსნის.
ისეთ სურათს ქმნიან, თითქოს მხოლოდ 2012 წლამდე იწეოდა პრეზიდენტის წარმომადგენლობითი ხარჯები. დღეს უკვე მეშვიდე სასამართლო გაიმართა, დაველოდები იმ პროცესებს, როცა პროკურატურა ჩემი მუშაობის პერიოდის განხილვაზე გადავა. ადრე თუ გვიან, მაინც მოუწევთ 2013 წლის პრეზიდენტ სააკაშვილის ხარჯების გამომზეურება და ვნახავთ, რომ თანხები აბსოლუტურად ერთი და იმავე სქემით, პრეზიდენტის განკარგულების მიხედვით იხარჯებოდა. ეს ხარჯები აბსოლუტურად ლეგიტიმური იყო და კანონთან წინააღმდეგობაში არ მოდიოდა“, -თქვა ჯანაშიამ.
დღეს დასრულდა მორიგი სასამართლო განხილვა ე.წ. პიჯაკების საქმეზე, რომლის მიხედვით ექს-პრეზიდენტ მიხეილ სააკაშვილსა და სახელმწიფო დაცვის სპეციალური სამსახურის ყოფილ უფროსს, თემურ ჯანაშიას სახელმწიფო ბიუჯეტის კუთვნილი თანხის გაფლანგვაში ედავება პროკურატურა.
მომდევნო სხდომა 26 დეკემბერს გაიმართება.

ციკლოვკა პარკეტის მოხვეწა გერმანული და რუსული აპარატურით.), ყიდვა თბილისში :: მშენებლობა, რემონტი / მომსახურება
ციკლოვკა პარკეტის მოხვეწა გერმანული და რუსული აპარატურით.)
ციკლოვკა პარკეტის მოხვეწა რესტავრაცია, გერმანული და რუსული აპარატურით, ლაქის წასმით დაზარალებული ადგილების აღდგენით სრული სერვისი უმაღლესი ხარისხის მომსახურება, დაგეხმარებით მასალების შერჩევა შეძენაშიც.
ციკლოვკა პარკეტი და ლამინატი,ciklovka
გაყიდვა სამშენებლო ქვა და დეკორატიული ქვები

შეიძნეთ 300 ლარიდან ნებისმიერი ბრენდის მაკიაჟის პროდუქცია და მიიღეთ საჩუქრად მაკიაჟის მომსახურების ვაუჩერი, რომლის ღირებულებაც 80 ლარია.
აქცია ძალაშია 9 ნოემბრიდან 30 ნოემბრის ჩათვლით.

Tag: მთვარე, მთვარე ნიშნებში, სასწორი
მთვარის ამ განლაგებით დაბადებული ადამიანები გაწონასწორებულები, სამართლიანი და კეთილები არიან. საზოგადოებაში სასიამოვნო პიროვნების შთაბეჭდილებას ტოვებენ და ადამიანებში მშვიდობისმყოფელის როლს წარმატებით ირგებენ. არიან კონტაქტურები, დიპლიმატები, სამართიანები და ელეგანტურები. უყვართ ინტილიგენტურ საზოგადოებაში ტრიალი, ხელოვნება, პოეზია, თეატრი, მხატვრობა, ლამაზი და ძვირფასი ნივთები, ხელოვნების ნიმუშები.
დაზიანებული მთვარის შემთხვევაში ადამიანებში ვლინდება ნერვიულობა, მოუსვენრობა, არამდგრადი ხასიათი, ზედმეტი მგრძნობიარობა, ამპარტავნება, სნობიზმი, ტყუილებისკენ მიდრეკილება, სკანდალურობა, ისტერიულობა, არაჯანსაღი მეოცნებეობა, მშიშარა ხასიათი და დიდი წარმოდგენა საკუთარ თავზე. მთვარის ამ განლაგების ადამიანები ზოგჯერ ზედმეტად არიან დამოკიდებულნი სტაბილურ, კონფორტულ და მშვიდობიან ურთიერთობაზე, რის გამოც საკუთარი პრინციპების დაცვას უმეტესად ვერ ახერხებენ. ძლიერი ემოციების გამოვლენა უჭირთ და ეშინიათ კონფლიტების. ისინი იდეალისტები არიან და სამყაროს ღია ფერებში უყურებენ.
უნდათ ადამიანებთან მშვიდობიანი თანაცხოვრება. მათ შეუძლიათ (და დიდი ნიჭი აქვთ ამის) განსხვავებულ ადამიანებთან ურთიერთობა და მათ მიმართ ყურადღებისა და მზრუნველობის გამოხატვა. მათ გარშემო ადამიანები გრძნობენ, რომ უგებენ და აფასებენ. მიუხედავად მათი მშვიდი და გაწონასწორებული გარეგნული თვისებებისა სინამდვილეში მუდმივად სტაჯავთ შინაგანი მერყეობა. ისინი უნდა მოერიდონ ადამიანების მიმართ ზედემტი ნდობას, რადგანაც შესაძლოა ცუდად გამოიყენონ მათი რბილი და სუსტი ხასიათი. მათ შესაძლოა აწუხებდეთ უძილობა, თირკმელების დაავადებები, თავისა და მუცლის ტკივილები. ენდოკრინულ სისტემას ესაჭიროება ყურადღება. არსებობს სისხლის მოწამვლის ალბათობა და კანის პრობლემები.

მედიანიუსი - რუსეთის პატრიარქი ლიტურგიის დროს კონსტანტინოპოლის პატრიარქის მოხსენიებას წყვეტს"
მოსკოვისა და სრულიად რუსეთის პატრიარქი კირილი, ლიტურგიის დროს, კონსტანტინოპოლის პატრიარქის, ბართლომეოსის მოხსენიებას წყვეტს, თუმცა, მსოფლიო საპატრიარქოსთან ევქარისტიულ კავშირს ინარჩუნებს.
რუსული მედიის ინფორმაციით, შესაბამისი გადაწყვეტილება რუსეთის სინოდის დღევანდელ სხდომაზე მიიღეს.
„ევქარისტიული ერთობა ეკლესიებს შორის არ წყდება. ეს გადაწყვეტილება ჯერ კიდევ არ უკრძალავს კონსტანტინოპოლისა და რუსეთის საპატრიარქოების კლირიკოსებს ჩაატარონ ერთობლივი ღვთისმსახურება“, - განაცხადა პატრიარქ კირილის პრესმდივანმა, მღვდელმა ალექსანდრ ვოლკოვმა.
მსოფლიო პატრიარქის მოხსენიების შეწყვეტა ნიშნავს იმას, რომ მოსკოვის პატრიარქი კირილი კონსტანტინოპოლის პატრიარქ ბართლომეოსს ლიტურგიის დროს აღარ მოიხსენიებს.
პარიზში პოლიციამ „ყვითელი ჟილეტების“ აქციის სულ მცირე, 278 მონაწილე დააკავა
პარიზში პოლიციამ „ყვითელი ჟილეტების“ აქციის სულ მცირე, 278 მონაწილე დააკავა. ბიბისის ცნობით, სამართალდამცველებმა დემონსტრანტების წინააღმდეგ ცრემლსადები გაზი გამოიყენეს. გამოცემის ინფორმაციით, შანზ-ელიზეზე 500

"სტიქიას მნიშვნელოვნად შეუწყო ხელი ტყის უსისტემო ჭრამ და ვინც ამით იყო დაკავებული" _ BFM.GE
Home » საზოგადოება » “სტიქიას მნიშვნელოვნად შეუწყო ხელი ტყის უსისტემო ჭრამ და ვინც ამით იყო დაკავებული”
„პირველადი შეფასებით, რა თქმა უნდა, სტიქია ჭარბმა ნალექმა გამოიწვია, მაგრამ აქვე ისიც უნდა აღვნიშნო, რომ ტყის უსისტემო ჭრამ მნიშვნელოვნად შეუწყო ხელი და ვინც ამით იყო დაკავებული, ამ ხალხსაც აუცილებლად მივხედავთ.
ტყის უსისტემო ჩეხვა არ შეიძლება. ესაა ჩემი პასუხი. მაგრამ ეს კონკრეტული შემთხვევა, როგორც სპეციალისტები გვეუბნებიან და ამის ყველა ნიშანი არსებობს, გამოიწვია უხვი ნალექსის მოსვლამ. ამისგან დაზღვეული არავინ არ არის. ამ შემთხვევაში ჩვენი პასუხი უნდა იყოს, რომ გვქონდეს გამართული სწრაფი რეაგირების და ადრეული შეტყობინების სისტემები, რომლებიც საქართველოში გვაქვს ორი და უნდა გაკეთდეს ყველგან“, – განაცხადა ბახტაძემ.
რაც შეეხება შეკითხვას, რამდენად შეიძლება მესტიაში ჰესის მშენებლობის საკითხი გადაიხედოს, პრემიერმა აღნიშნა: „დასკვნა როდესაც დაიდება, თუ რას უკავშირდება მომხდარი, ამისდა მიხედვით მივიღებთ გადაწყვეტილებას“.

შეფერხებული დეპეშები / Застывшие депеши (2010) რუსული სერიალები ფილმები ქართულად ონლაინში / turquli serialebi
მოკლე აღწერა: ეს ჯაშუშური ტრილერი დაფუძნებულია სტანისლავ გურინის რომანზე. მაიორი ალეკსანდრ გრომოვი, ფინანსური უსაფრთხოების საიდუმლო თანამშრომელია. ის იძულებულია დაიმალოს. ფინანსური მაქინატორები თანამდებობრივ დანაშაულს აჩალიჩებენ, რომელიც თითქოს გრომოვმა ჩაიდინა. საქმეს ძველი თანამშრომელი იძიებს. გრომოვი კი -თავად, დამოუკიდებლად აწარმოებს გამოძიებას...

"ქართული ოცნების" ხელისუფლების მთავარი პრობლემა "ჩანერგილები" და "პორტირებულებია" _ BFM.GE
Home » ახალი ამბები » “ქართული ოცნების” ხელისუფლების მთავარი პრობლემა “ჩანერგილები” და “პორტირებულებია”
უმრავლესობის დეპუტატი დავით ჭიჭინაძე ამბობს, რომ ხალხში ხელისუფლების მიმართ არის გაღიზიანება და მოსახლეობას უსამართლობის განცდა აქვს. ჭიჭინაძემ “ტვ პირველის” ეთერში საუბრისას მასის საპროტესტო აქციები გაიხსენა და განაცხადა, რომ “ქართული ოცნების” ხელისუფლების მთავარი პრობლემა “ჩანერგილები” და “პორტირებულებია”:
“ჩანერგილებით და პორტირებულებით ვართ გავსებულები და ეს ადამიანები თავისი ქმედებით მიშვებულები არიან დღეს და ზოგიერთი კიდე მაღალ თანამდებობაზე, მათ სისხლში აქვთ გაყალბება, არაადამიანური საქციელი და ეს იყო მთავარი მისახედი” განაცხადა დავით ჭიჭნაძემ.

﻿ ვიდეო განყოფილება » გვერდი 6
დღის სიახლეები
მოდა და სტილი
ახალი ტექნოლოგიები
სოფელი საბერძნეთში, რომელსაც ქართველები ჰქვია - ვიდეო
“ვიყავი აზარტულ თამაშებზე დამოკიდებული და დღემდე ვებრძვი ამას” – ანრი ჯოხაძე (ვიდეო)
"ძმებო, ფეხზე წამოდგომით ვთქვათ ჩვენი დედის მუ**ლების სადღეგრძელო!"
ვიდეო, რომელმაც რუსული სოციალური ქსელები ააფეთქა - მამაკაცი, რომელმაც, სავარაუდოდ, ხანძარი გააჩინა
„დღემდე მახსოვს შენი ძუძუები და ძუძუს კერტები“ - გიორგი გასვიანი მერსი სულხანიშვილს (ვიდეო)
"ქალაქის ბიუჯეტიდან ავიღე ფული, ღამის კლუბში ვიყავი, თმებიც შევიჭერი, არ ვიცი მოგწონთ თუ არა" - კახა კალაძე
"არ გადავაყენებ ყ**ზე მკიდია" აი რა შეემთხვათ გორში STOP XAM - ს!
კადრებში ჩანს, როგორ ხტება ხალხი ცეცხლმოკიდებული შენობიდან: რუსეთში ხანძრის შედეგად დაღუპულთა რაოდენობა 64-მდე გაიზარდა
"გავთხოვდი... ვიცი, ჩემი პირადი ცხოვრება უფრო საინტერესოა..." - თიკა ჯამბურია
დრამატული კადრები - როგორ ფარავს იალბუზიდან ჩამომავალი ზვავი მანქანებს
რუსთაველზე მომხდარ ავარიას 23 წლის ბიჭი ემსხვერპლა, არიან მძიმედ დაშავებულები
საზარელი ფაქტი - უპატრონოთა სასაფლაოზე მიცვალებულების გვამებს ძაღლები ჭამენ (+18)
არჩილ ტატუნაშვილის ხსოვნას ემოციური ვიდეო მიეძღვნა
ვინ აწამა ვასო ფხაკაძე ექსკლუზიური კადრები (ვიდეო)
“ამ ადამიანისგან წლების განმავლობაში ტრამვას ვიღებდი, ფსიქოლოგის დახმარება დამჭირდა” – მარიშკა ჯავახაძე
"ბოლო სექსმა გარგოთ თუ განანათ?" ახალი სახალისო გამოკითხვა
"დედამთილმა ჩემი შიშველი ფოტოები მეზობლებს აჩვენა" (ვიდეო)
ნახეთ, რეებს ამბობს ქეთა თოფურია სააკაშვილზე და როგორ დასცინის (ვიდეო)
რა ხდებოდა გაბუნია-მურადაშვილის მანქანაში თავდასხმის დროს (ვიდეო)
მეტის ნახვა
ინექციები - ეს გასული საუკუნეა! მიკროემულსია ნანო-ბოტოქსი ასწორებს ღრმა მიმიკურ ნაოჭებს 14 დღეში.
შეიძლება თუ არა ჭამის დროს წყლის დალევა? - მედიკოსების დასკვნა
სწორი წონა, რომელსაც ექიმები გვირჩევენ - გამოითვალეთ სიმაღლისა და წონის ცხრილით
კვერცხების შეღებვის,იდეალური ფერის ძველებური საიდუმლო
როგორ ჩავრთოთ უფასო ინტერნეტი ყველანაირი მობილურის ყველანაირ სიმ ბარათზე?! (ვიდეო)
რა მოხდება ჩვენს ორგანიზმში თუ ობიან პურს მივირთმევთ?
დამზადებულია STUDIO-GB მიერ
WW.GE © 2018 დაცულია ყველა უფლება - მასალის გამოყენების პირობები

კვლევების მორიგი ეტაპი შავ ზღვაში _ nea.gov.ge
მთავარი გვერდი
დ. აღმაშენებლის გამზ.150;
0112 თბილისი, საქართველო
საიტის ავტორი:
მეთევზეობა და შავი ზღვა
გარემოს ეროვნული სააგენტოს მეთევზეობისა და შავი ზღვის მონიტორინგის სამსახურმა საზღვაო კვლევების მორიგი ეტაპი განახორციელა.
საზღვაო კვლევების მორიგი ეტაპი მიმდინარე წლის დეკემბრის თვეშია დაგეგმილი. მსგავსი ტიპის კვლევები გაგრძელდება შემდგომ წლებშიც.
ექსპრეს-ლაბორატორიის კვლევის შედეგები 19 ოქტომბერი 2016 ქ.გურჯაანი
ნახეთ ამინდი მიმდინარე მომენტში!
ყველა უფლება დაცულია © 2014 გარემოს ეროვნული სააგენტოს მიერ

Дополнительная информация: იყიდება დელისთან(საბაგიროსთან),2სართულიანი კერძო სახლი,465კვ.მ ეზოთი,416კვ.მ სახლით,სარემონტო,გარაჟი 80კვ.მ,7საძინებლით,2მისაღებით,2ს/წ,3სამზარეულო,. ფასი:300000$ ტელ:599 80 78 78

ათასწლეული: I · II · III
საუკუნე: XIX · XX · XXI
ძველქართული კალენდარი (21 მარტიდან)
- ქრისტეს შობიდან 1944
შავი ცხვარი — მწვანე მაიმუნი
ვიკისაწყობში? არის გვერდი თემაზე:
1944 (ათას ცხრაას ორმოცდაოთხი) წელი — გრიგორიანული კალენდრის ნაკიანი წელიწადი, რომლის პირველი დღეა შაბათი. ეს წელი არის XX საუკუნის მე-5 დეკადის მე-4 წელი.
1 მოვლენები
3.2 თებერვალი
3.9 სექტემბერი
7 აგვისტო : იბმ ქმნის პირველ პროგრამირებულ კალკულატორს, ცნობილი როგორც ჰარვარდ მარკ I.
ქალაქად გამოცხადდა ქობულეთი, დაბად - ხარაგაული და თრიალეთი.
მთავარი სტატია : კატეგორია:დაბადებული 1944.
1 იანვარი : აბდულ ჰამიდი — ბანგლადეშის პოლიტიკური და სახელმწიფო მოღვაწე.
1 იანვარი : ომარ ალ-ბაშირი — სუდანის მოქმედი პრეზიდენტი.
9 იანვარი : ხათუნა იოსელიანი — ქართველი მსახიობი.
9 იანვარი : ფრიდონ თოდუა — თბილისის რადიოლოგიის ინსტიტუტის დამფუძნებელი და ხელმძღვანელი. (გ. 2017)
12 იანვარი : ჯო ფრეიზიერი — ამერიკელი მოკრივე (გ. 2011)
18 იანვარი : ალექსანდერ ვან დერ ბელენი — ავსტრიელი ეკონომისტი და პოლიტიკოსი
18 იანვარი : პოლ კიტინგი — ავსტრალიის 24-ე პრემიერ-მინისტრი
18 იანვარი : ზურაბ ტყემალაძე — ქართველი პოლიტიკოსი
19 იანვარი : თომ მეინი — ამერიკელი არქიტექტორი
22 იანვარი : პასიანს დაბანი — გაბონელი მუსიკოსი და მომღერალი
22 იანვარი : არჩილ ფირცხალავა — ქართველი პოეტი (გ. 1985)
25 იანვარი : ბერნარდ ჩუმი — შვეიცარიელი არქიტექტორი.
27 იანვარი : ნიკ მეისონი — როკ-ჯგუფ პინკ ფლოიდის დრამერი.
9 თებერვალი : დავით გორგიძე — ქართველი მექანიკოსმათემატიკოსი.
14 თებერვალი : ალან პარკერი — ინგლისელი რეჟისორი, პროდიუსერი, სცენარისტი და მსახიობი
15 თებერვალი : ჯოხარ დუდაევი — ჩეჩნეთის პირველი პრეზიდენტი (გ. 1996)
16 თებერვალი : ანტონიუ მონტეირო — კაბო-ვერდეს სახელმწიფო და პოლიტიკური მოღვაწე (გ. 2016)
22 თებერვალი : გიორგი (ხორხე) ბაგრატიონ-მუხრანელი — ბაგრატიონთა მუხრანის შტოს წარმომადგენელი (გ. 2008)
22 თებერვალი : ჯონათან დემი — ამერიკელი კინორეჟისორი. (გ. 2017)
23 თებერვალი : ჯონი ვინტერი — ამერიკელი მუსიკოსი (გ. 2014)
23 თებერვალი : ოლეგ იანკოვსკი — რუსი მსახიობი (გ. 2009)
29 თებერვალი : ენე ერგმა — ესტონეთის პარლამენტის თავმჯდომარე (2003–2006)
7 მარტი : ჟიული შარტავა — ქართველი პოლიტიკური, სახელმწიფო და საზოგადო მოღვაწე (გ. 1993)
9 მარტი : ნუგზარ შატაიძე — ქართველი მწერალი, დრამატურგი, ესეისტი. (გ. 2009)
15 მარტი : ნებაჰათ ჩეჰრე— თურქი მსახიობი
6 ივნისი : ფრეზე, ედგარ — გერმანელი ელექტრონული მუსიკოსი (გ. 2015)
მთავარი სტატია : კატეგორია:გარდაცვლილი 1944.
14 იანვარი : ბერუაშვილი, გიორგი — საბჭოთა კავშირის გმირი
25 მაისი : ლორთქიფანიძე, ნიკო — ქართველი მწერალი
20 ივლისი : ბენდელიანი, ჭიჭიკო — საბჭოთა კავშირის გმირი
26 ივლისი : რეზა-შაჰ ფეხლევი — ნორვეგიელი მხატვარი (დ.1863)
14 ოქტომბერი : რომელი, ერვინ — გერმანელი სამხედრო მოღვაწე (დ.1891)
13 დეკემბერი : კანდინსკი, ვასილი — რუსი მხატვარი (დ.1866)
30 დეკემბერი : როლანი, რომენ — ფრანგი მწერალი (დ.1866)
ფიზიკა : რაბი, ისიდორ ისააკ
ქიმია : ჰანი, ოტო
ფიზიოლოგია და მედიცინა : ერლანგერი, ჯოსეფ; გასერი, ჰერბერტ სპენსერ

ხედვა და მისია
ხარისხის მართვა
დაფინანსება და ფასდაკლებები
ევროკავშირის პროექტები
ჩვენთან არსებული ლაბორატორიები
კომპიუტერული ტექნოლოგიებისა და საინჟინრო საქმის ფაკულტეტი წარმოადგენს პირველ ფაკულტეტს, რომელიც დაარსდა შავი ზღვის საერთაშორისო უნივერსიტეტის ბაზაზე 1995 წელს. ფაკულტეტი დაარსების დღიდანვე სთავაზობდა სტუდენტებს ისეთ საგანმანათლებლო პროგრამებს, რომლებიც მოთხოვნადია როგორც ადგილობრივ, ასევე საერთაშორისო დასაქმების ბაზრებზე. ჩვენს კურსდამთავრებულებს გააჩნიათ ყველა ის აუცილებელი უნარ-ჩვევა, რაც ხდით მათ კონკურენტუნარიანებსა და მოთხოვნად კადრებს დამსაქმებელთათვის.
დღესდღეობით ჩვენს ფაკულტეტზე სწავლობს 167 ბაკალავრი, მაგისტრანტი და დოქტორანტი სტუდენტი. ათზე მეტი კვალიფიცირებული უცხოელი 4 ქვეყნიდან პროფესორი ატარებს ლექციებსა და სემინარებს. ფაკულტეტის ადმინისტრაციის 10 თანამშრომელი ყოველთვის მზადაა სტუდენტების დასახმარებლად.
კომპიუტერული ტექნოლოგიებისა და საინჟინრო საქმის ფაკულტეტი სთავაზობს სტუდენტებს ისეთ საგანმანათლებლო პროგრამებს, რომლებიც მომზადებულია წამყვანი ევროპული და ამერიკული უნივერსიტეტების პროგრამების შესაბამისად. სწავლების ენებია ქართული და ინგლისური, რაც საშუალებას იძლევა მოვამზადოთ როგორც ადგილობრივი, ასევე უცხოელი სტუდენტები სწავლების სამივე საფეხურზე: საბაკალავრო პროგრამა ინფორმატიკა, ინდუსტრიულ მენეჯმენტსა და ტექნოლოგიებში სამაგისტრო პროგრამა კომპიუტერულ მეცნიერებებში, სადოქტორო პროგრამა კომპიუტერულ მეცნიერებებში.საბაკალავრო პროგრამის ზანგრძლივობაა 4 წელი, სამაგისტრო პროგრამა - 2 წელი, სადოქტორო პროგრამა 3 წელი.
ფაკულტეტი ჩართულია საერთაშორისო პროექტებში, როგორიცაა DAAD - Program University - Business - Partnerships პროგრამა, Erasmus+ Project და სხვა.
გაცვლითი და ორმაგი დიპლომის პროგრამები
ჩვენ სტუდენტებს ვთავაზობთ გაცვლით პროგრამებს ამერიკის, ევროპისა და აზიის უნივერსიტეტებში. 2015/2016 აკადემიური წლიდან სტუდენტებს ექნებათ შესაძლებლობა ჩაერთონ ერასმუსის მობილობის პროგრამებში, რომელთა ფარგლებშიც ხდება სწავლის სრული დაფინანსება.
IBSU-ს შესახებ
საბაკალავრო პროგრამები
IBSU-ს ჟურნალები
მისამართი : დ. აღმაშენებლის ხეივანი, მე-13 კმ. თბილისი, საქართველო
ელ-ფოსტა : contact@ibsu.edu.ge
© 2017 ibsu.edu.ge. ყველა საავტორო უფლება დაცულია

მთავარი სიახლეები პროექტები ვიდეო/ფოტო რეგისტრაცია ბმულები
,,თბილისი ქალაქ-სახელმწიფოდ გადაიქცა', _განაცხადა ჟურნალისტებთან ,,ნაციონალური მოძრაობის'' ერთ-ერთმა ლიდერმა აკაკი ბობოხიძემ საკონსტიტუციო ცვლილებების კომენტირებისას და აღნიშნა, რომ აუცილებელია რეგიონების განვითარება მოხდეს. ,,სადაც პარლამენტია იქ არის პოლიტიკური აქტიურობის ცენტრი და აქტიურობა თავისთავად განვითარების წინაპირობაა. ასე, რომ წარმოდგენილ საკონსტიტუციო ცვლილებებს ვერ დავეთანხმები. ხუმრობით შეიძლება განვიხილოთ უმრავლესობის ერთ-ერთი ლიდერის ბატონ ივანე ნიშნიანიძის წინადადებაც, რომ ...
„მთავარი მეოცნების' არცთუ გასაგები პოზიცია - ამ სათაურით აქვეყნებს აზერბაიჯანელი ავტორი რაუფ ორუჯევი სტატიას, რომელიც საქართველოს პრემიერის განცხადებებს ეხება. ორუჯევი მიიჩნევს, რომ საქართველოსთან მიმართებაში ოფიციალურმა ბაქომ თავისი პოზიციის კორექტირება უნდა მოახდინოს და ეს იმიტომ უნდა გააკეთოს, რომ თავის მხრივ, არც საქართველოს ახალი მთავრობისგან გრძნობს მხარდაჭერას. საუბარია მაია ფანჯიკიძის განცხადებაზე, როცა მინისტრმა ...
ქართველი ჟურნალისტი გიგა ლიპარტელიანი, რომელიც რამდენიმე წიგნის ავტორია, ე.წ. კრიმინლაური ავტორიტეტის, ასლან უსოიანის, იგივე დედ ჰასანის მკვლელობაში საქართველოს პრემიერ-მინისტრ ბიძინა ივანიშვილს ადანაშაულებს. როგორც მან უკრაინულ ტელეკომპანიაTBI-სთვის მიცემულ ინტერვიუში განაცხადა, ივანიშვილის ბანკს 'როსისკი კრედიტს~ უსოიანთან და სხვა ე.წ. კანონიერ ქურდებთან ურთიერთობა 1990-იან წლებში ჰქონდა, დღეს კი მათ შორის ბრძოლა მიმდინარეობს.'დედ ჰასანი მოკლეს ...
საქართველოს პატრიარქი მოსკოვში პრემიით დააჯილდოვეს
საქართველოს პატრიარქი, ილია მეორე მოსკოვში მართლმადიდებელი ერების ერთობის ფონდის პრემიით დააჯილდოვეს. ფონდის ხელმძღვანელი სრულიად რუსეთის პატრიარქი, კირილია, რომელიც დაჯილდოვების ცერემონიალს უძღვებოდა. რუსეთის პატრიარქის განცხადებით, ილია მეორე არა მარტო საქართველოში, არამედ, მთელ მართლმადიდებელ სამყაროში უდიდესი პატივისცემით სარგებლობს. მისი მოღვაწეობა კი, მიუხედავად მძიმე წლებისა, ქართულ და რუსულ ეკლესიებს შორის ქრისტესმიერ სიყვარულს და ...
ქართული წარმომადგენლობები ეკლესია ქართული ორგანიზაციები ქართული ბიზნესი აშშ-ში ხელოვნება და სპორტი ჩვენს შესახებ კონტაქტი საქართველოს შესახებ Facebook - შემოგვიერთდით

სიახლეები - საქართველოს იუსტიციის სამინისტრო
აგვისტოს ომის გამოძიება
იუსტიციის სასწავლო ცენტრი
სახელმწიფო სერვისების განვითარების სააგენტო
საქართველოს ეროვნული არქივი
დღეს მცხეთის რაიონის სოფელ წეროვანის №1 საჯარო სკოლაში დევნილი ბავშვების დოკუმენტირების პროცესი დაიწყო.
ამასთან დაკავშირებით წეროვანში საქართველოს ლტოლვილთა და განსახლების მინისტრი კობა სუბელიანი და იუსტიციის სამინისტროს სამოქალაქო რეესტრის სააგენტოს თავმჯდომარე გიორგი ვაშაძე ჩავიდნენ და სამუშაო პროცესს დაესწრნენ.
სამოქალაქო რეესტრის სააგენტოს თანამშრომლებმა წეროვანის №1 საჯარო სკოლაში დიდი ლიახვიდან და ახალგორიდან დევნილი 168 ბავშვის საბუთები ჩაიბარეს და მათ ფოტოსურათები ადგილზე უფასოდ გადაუღეს. უახლოეს ხანში კი სამოქალაქო რეესტრი ყველა დევნილ ბავშვზე გასცემს დოკუმენტს. მათ პირადობის მოწმობებს სამოქალაქო რეესტრის სააგენტოს თანამშრომლები ადგილზე ჩაუტანენ.
საქართველოს მოქალაქის პირადობის მოწმობა 14 წელს ზემოთ ყველა მოსწავლეზე გაიცემა, ხოლო 14 წლამდე ასაკის პირები მშობლის საცხოვრებელი მისამართის მიხედვით რეგისტრირდებიან და მათ პირადი ნომრები ენიჭებათ.
მისი თქმით, ყველა დევნილი ბავშვი საიდენტიფიკაციო დოკუმენტს ადგილზე უფასოდ მიიღებს. ამ ღონისძიების ფარგლებში 7000-მდე დევნილი ბავშვის მონაცემები შეგროვდება.

შიდა ქართლი
რაჭა–ლეჩხუმი და ქვემო სვანეთი
სამეგრელო და ზემო სვანეთი
ისტორიული (მხარეთმცოდნეობის) მუზეუმები
ICOM-ის შესახებ
ICOM-ის საქართველოს ეროვნული კომიტეტი
ICOM-ის სამუზეუმო ეთიკის კოდექსი
18 მაისი - მუზეუმების საერთაშორისო დღე
მუზეუმის საერთაშორისო დღე 2018 საქართველოს მუზეუმებში
„ჰიპერდაკავშირებული მუზეუმები - ახალი მიდგომები, ახალი პუბლიკა“
1977 წლიდან ყოველწლიურად ICOM-ის (მუზეუმების საერთაშორისო საბჭო) ინიციატივით აღინიშნება მუზეუმის საერთაშორისო დღე/International Museum Day (IMD), რაც წარმოადგენს უნიკალურ შესაძლებლობას საერთაშორისო სამუზეუმო საზოგადოებისათვის. ამ დღისთვის მონაწილე მუზეუმები გეგმავენ კრეატიულ ღონისძიებებს და აქტივობებს, რომლებიც უკავშირდება მუზეუმის საერთაშორისო დღის თემას, მოიცავს ფართო პუბლიკის ჩართულობას და ხაზს უსვამს სამუზეუმო ინსტიტუციის მნიშვნელოვან როლს საზოგადოების მსახურებასა და მის განვითარებაში.
ICOM-მა 2018 წლის მუზეუმების საერთაშორისო დღის თემად აირჩია „ჰიპერდაკავშირებული მუზეუმები -ახალი მიდგომები, ახალი პუბლიკა“ - ჰიპერდაკავშირებულობა - ეს ტერმინი 2001 წლიდან დამკვიდრდა კომუნიკაციის იმ თანამედროვე მრავალმხრივ საშუალებათა აღსანიშნად, როგორიცაა პირისპირ კონტაქტი, ელ-ფოსტა, მესიჯების მყისიერი გაცვლა, ტელეფონი თუ ინტერნეტი. კომუნიკაციის ეს გლობალური ქსელი დღითიდღე უფრო და უფრო რთული, მრავალფეროვანი და ინტეგრირებული ხდება. თანამედროვე სამყაროს ჰიპპერდაკავშირებულობის ამ ტენდენციას უერთდებიან მუზეუმებიც.
წარმოგიდგენთ მუზეუმის საერთაშორისო დღისადმი მიძღვნილი კვირეულის პროგრამას საქართველოს მუზეუმებში:
საქართველოს ეროვნული მუზეუმი > 15 - 30 მაისი
საქართველოს თეატრის, მუსიკის, კინოსა და ქორეოგრაფიის მუზეუმი > 18 - 19 მაისი
საქართველოს ხალხური და გამოყენებითი ხელოვნების მუზეუმი > 18 - 25 მაისი
აბრეშუმის სახელმწიფო მუზეუმი > 17- 31 მაისი
ქართული ხალხური სიმღერისა და საკრავების მუზეუმი > 18-19 მაისი
თბილისის მუზეუმების გაერთიანება > 18-19 მაისი
ეროვნული სამეცნიერო ბიბლიოთეკა - 18 მაისი
კახა ბენდუქიძის საუნივერსიტეტო კამპუსის მუზეუმი - 19 მაისი
ილია ჭავჭავაძის საგურამოს სახელმწიფო მუზეუმი > 18 მაისი
დადიანების სასახლეთა ისტორიულ - არქიტექტურული მუზეუმი > 15 - 19 მაისი
ნიკო ნიკოლაძის სახლ-მუზეუმი > 12 - 19 მაისი
საქართველოს ეროვნული მუზეუმი
აბრეშუმის სახელმწიფო მუზეუმი
ზაქარია ფალიაშვილის სახელობის ოპერისა და ბალეტის სახელმწიფო თეატრის მუზეუმი
ყველა მუზეუმი
ICOM (მუზეუმების საერთაშორისო საბჭო)
კულტურული განვითარების კვლევის და თანამშრომლობის ქსელი
ყველა უფლება დაცულია © 2018
საქართველოს კულტურისა და ძეგლთა დაცვის სამინისტრო, ICOM-ის საქართველოს ეროვნული კომიტეტი, საქართველოს მუზეუმების ასოციაცია, კულტუროლოგიური კვლევის ასოციაცია

დრამა » ფილმები ქართულად
მოლის თამაში (ქართულად) / molis
ფილმები ქართულად / ბიოგრაფიული / კრიმინალური / დრამა
მარშალი (ქართულად) / marshali
ფილმები ქართულად / ბიოგრაფიული / დრამა
ჩვენ ვართ ღამე (ქართულად) / We Are the
კურტ სეიტი და შურა (ქართულად) / KURT
დიდებული შოუმენი (ქართულად) / didebuli
ფილმები ქართულად / ბიოგრაფიული / მიუზიკლი / დრამა
დიდი დაპატარავება (ქართულად) / didi
ფილმები ქართულად / ფანტასტიკა / კომედია / დრამა
ფილმები ქართულად / რომანტიკული / კომედია / დრამა / მელოდრამა
მეძებარი ძაღლი (ქართულა) / madzebari
ფილმები ქართულად / საოჯახო / დრამა
მკვლელი ჩემში (ქართულად) / mkvleli
ფილმები ქართულად / კრიმინალური / დრამა
სუბურბიკონი (ქართულად) / suburbikoni
ფილმები ქართულად / მისტიური / კრიმინალური / დრამა
პირველთა დრო (ქართულად) / Spacewalk /
ფილმები ქართულად / ისტორიული / სათავგადასავლო / დრამა
აფთრის გზა (ქართულად) / Hyena Road /
ფილმები ქართულად / დრამა / საომარი
სამი წამი (ქართულად) / Three Seconds
ფილმები ქართულად / დრამა
წინა 1 2 3 შემდეგი

ჩვენს შესახებ
დაამატეთ ბმული
ინტერიერის და ექსტერიერის დიზაინი
ელ ფოსტა:digital@gorgia.ge
მისამართი:თბილისი, წერეთლის #140
ვებ გვერდი:gorgia.ge/
„გორგია“ სამშენებლო-სარემონტო მასალების საბითუმო ვაჭრობაში ბაზარზე უპირობო ლიდერია. გორგიას კორპორაციული გაყიდვების მიმართულება საქართველოს მასშტაბით 1000-მდე დეველოპერული და სამშენებლო კომპანიის სტრატეგიული პარტნიორია და ამარაგებს მათ შემდეგი მასალებით: სასახურავე მასალები, გათბობა-ვენტილაცია-გაგრილების სისტემები, დეკორის პროდუქცია, შპალერი, სამშენებლო მასალები, საღებავები, ინდუსტრიული ტექნიკა, საყოფაცხოვრებო პროდუქტები, ლამინატი, კარები, სააბაზანო მოწყობილობები, სამშენებლო ფხვნილები, განათება და ელექტროობა, და ა.შ. „გორგია დისტრიბუცია“ ამიერკავკასიის მასშტაბით 1700-მდე მაღაზიას ამარაგებს საქართველოში, სომხეთში, აზერბაიჯანში, უკრაინასა და ყაზახეთში. კომპანიას აქვს მილების საკუთარი წარმოება. „გორგია“-ში დასაქმებულია 1300-მდე ადამიანი და კიდევ უფრო მეტი მუშაობს ჩვენს პარტნიორ კომპანიებში. 2017 წელს „გორგია“ განაგრძობს ბაზარზე გაფართოებას.
244 დასრულებული პროექტი
22მიმდინარე პროექტი
“Thouse.ge” ყველა სახლი ერთ სივრცეში © 2016

BT.PVT.GE - საქართველოს კონსტიტუცია
ინტერნეტ სივრცე
Dvalishvili · 2016 » დეკემბერი » 6
საქართველოს კონსტიტუცია — საქართველოს სახელმწიფოს ძირითადი კანონი, მიღებულ იქნა საქართველოს პარლამენტის მიერ 1995 წლის 24 აგვისტოს. იგი ძალაში შევიდა 1995 წლის საქართველოს ახალარჩეული პარლამენტის უფლებამოსილების ცნობის დღიდან.
საქართველოს კონსტიტუციის მიხედვით, საქართველო არის დამოუკიდებელი, ერთიანი და განუყოფელი სახელმწიფო, რაც დადასტურებულია 1991 წლის 31 მარტს ქვეყნის მთელ ტერიტორიაზე, მათ შორის, აფხაზეთის ასსრ-სა და ყოფილ სამხრეთ ოსეთის ავტონომიურ ოლქში ჩატარებული რეფერენდუმით და 1991 წლის 9 აპრილის საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტით, საქართველოს სახელმწიფოს პოლიტიკური წყობილების ფორმა არის დემოკრატიული რესპუბლიკა. სახელმწიფო ხელისუფლება, როგორც ყველა დემოკრატიულ სახელმწიფოში, ხორციელდება ხელისუფლების დანაწილების პრინციპზე დაყრდნობით — საქართველოს სახელმწიფო ხელისუფლება იყოფა საკანონმდებლო, აღმასრულებელ და სასამართლო ხელისუფლებად. ხელისუფლების წყარო არის ხალხი, რომელიც თავის ძალაუფლებას ახორციელებს რეფერენდუმის, უშუალო დემოკრატიის სხვა ფორმებისა და თავისი წარმომადგენლების მეშვეობით.
საქართველოს კონსტიტუცია აცხადებს რწმენისა და აღმსარებლობის თავისუფლებას, ამასთან ერთად, აღიარებს საქართველოს სამოციქულო ავტოკეფალური მართლმადიდებლური ეკლესიის განსაკუთრებულ როლსა და მის დამოუკიდებლობას
ვებ-გვერდის ლინკი : https://www.bt.pvt.ge/
ტეგები : კონსტიტუცია, საქართველოს, shevardnadze, eduard, 1995, saqartvelos, konstitucia
მსგავსი თემები
პოეტისა და პოეზიის დანიშნულება
თამარ მეფის სახე ბეთანიის ეკლესიაში - გრიგოლ ორბელიანი (+ანალიზი)
კაცია-ადამიანი?! (განხილვა/პერსონაჟები)
ვეფხისტყაოსანი - პროლოგის და ეპილოგის შინაარსი
ბახტრიონი (ანალიზი)
აკაკი წერეთელის - " სულიკო " (ანალიზი)
ალექსანდრე ჭავჭავაძე - გოგჩა (+ანალიზი)
აკაკი წერეთელი - ,, ქებათა ქება " (ანალიზი)
პლატონის - ,, სახელმწიფო ”
ძველი ქართული სასამართლო პროცესის ზოგადი დახასიათება (შერეული პროცესი)

თანასწორობის იდეა და თანამედროვე ქართული საზოგადოება – European.ge
სხვა საქართველო
მეცნიერება და ხელოვნება
ეკონომიკა და პოლიტეკონომია
უსაფრთხოება და საგარეო
Uncategorized, სხვა მსოფლიო, სხვა საქართველო
More by გია ჟორჟოლიანი:
საქართველოს პრემიერ–მინისტრს, ბატონ ბიძინა ივანიშვილს 18.03.2013
თანასწორობის იდეა და თანამედროვე ქართული საზოგადოება 16.06.2012
ეს სტატია 2007 წელს გამოქვეყნდა “საზოგადოების კვლევის ცენტრის” კრებულში, ვფიქრობთ, რომ ჩვენი მკითხველისთვის საინტერესო და აქტუალურია დღესაც, რათა შევძლოთ საკუთარი წარსულიდან დასკვნების გაკეთება და მომავლის სწორად განსაზღვრა.
კომუნისტური სამყაროს დაცემის შემდეგ თითქოს ყველასათვის ნათელი იყო მიზანი, რომელიც განისაზღვრებოდა როგორც „დემოკრატია“, ან როგორც „დასავლეთი“, ხან კი როგორც ევროპა, მიუდევად ნიუანსური განსხვავებებისა, აღნიშნავდა ერთს: სასურველ მდგომარეობას, კეთილდღეობისა და თავისუფლების სამყაროს, საზოგადოების ყველა წევრის მატერიალური და სულიერი განვითარების საჭირო პირობებით უზრუნველყოფას.
მაგრამ, არავინ იცოდა, თუ როგორი უნდა ყოფილიყო გზა და რა მექანიზმები უნდა ამოქმედებულიყო ხსენებული, თავადაც არა მკაფიო და ძლიერ უტოპისტურ (საბჭოთა) ტრადიციაზე დაყრდნობილი, მიზნის მისაღწევად. თუ ასეთი ეჭვები და კრიტიკული მოსაზრებები საკმაოდ იშვიათი იყო 90–იანი წლების დასაწყისში, დღეს მათ მძლავრი არგუმენტაცია შეიძინეს განვლილი 15 წლიანი ისტორიული გამოცდილების შედეგად.
წინამდებარე სტატიაში ყურადღება გამახვილებულია ერთ (მრავალთაგან) შეუსაბამობაზე, წინააღმდეგობაზე რომელიც დასახულ მიზანსა და მისი მიღწევის განხორციელებულ გზასა და მეთოდში მდგომარეობდა: მიზანი („ევროპა“), რომელიც დასახული იყო შეიცავდა ძალიან ძლიერ სოციალ–დემოკრატიულ შემადგენელს ლიბერალურთან ერთად, ხოლო გზა, პოლიტიკა (პოლიცყ), რომელიც გამოიყენებოდა ამ მიზნის მისაღწევად ხშირად პრაქტიკულად მას, ამ შემადგენელს უგულებელყოფდა რადიკალური ნეოლიბერალიზმის მეთოდების სრული დომინირების ფონზე.
თავისუფლებისა და თანასწორობის იდეების, ერთი მხრივ ურთიერთგანმაპირობებელი, ხოლო მეორე მხრივ ურთიერთწინააღმდეგობრივი მიმართება, რომელიც ერთ-ერთ ცენტრალურ ადგილს იკავებს “მოდერნის” პოლიტიკურ დისკურსში ბოლო ორი საუკუნის განმავლობაში, სრულიად არაადექვატურად აღიქმება საბჭოთა კავშირის დაშლის შედეგად წარმოქმნილ სივრცეში. კერძოდ, თანასწორობის შემადგენელი ზემოთხსენებული თავისუფლება-თანასწორობის ერთიანი დისკურსისა, უკეთეს შემთხვევაში დაქვემდებარებულ ადგილს იკავებს, ხოლო, უმეტესწილად, პრაქტიკულად იგნორირებულია.
ამგვარი ვითარება, ალბათ, ძირითადად ორი მიზეზით არის განპირობებული:
ფუნდამენტურად განსხვავებულ საზოგადოებებში, როგორიცაა თანამედროვე ევროპული და პოსტ-საბჭოთა საზოგადოებები, ნეოლიბერალიზმის დომინანტურობა სრულიად განსხვავებულ შედეგებს მოგვცემს და უკვე იძლევა, რაც სპეციალური კვლევის გარეშეც თვალშისაცემია. ამდენად, თუ პოსტ-საბჭოთა საქართველოს საზოგადოებრივი განვითარების ორიენტირად თანამედროვე ევროპულ საზოგადოებრივ წესრიგს მივიჩნევთ, აუცილებელია ადექვატური წარმოდგენის შექმნა იმ “საკვანძო საყრდენებზე”, რომლებიც ამ საზოგადოების ფუნდამენტს ქმნიან და მათი ადგილის, რაგვარობისა და როლის გააზრება ჩვენს საზოგადოებაში.
ერთ-ერთი ასეთი “საკვანძო საყრდენი” თანასწორობის ღირებულებაა, რომლის მხოლოდ ზოგიერთ მნიშვნელოვან ასპექტს ქვემოთ ძალიან ზოგადად შევეხებით .
მოქალაქეობა და თანასწორობის ორი ვერსია
თანასწორობის იდეა მჭიდროდ უკავშირდება მოქალაქეობას. მოქალაქეობრივი სტატუსის საკითხმა, თანდათან – XIX–XX სს-ში დაიკავა ცენტრალური ადგილი “მოდერნის ეპოქის” ევროპის საზოგადოების ცხოვრებაში და მისი მოპოვებისათვის (დამკვიდრებისათვის) ბრძოლა იქცა სოციალური პროცესის მთავარ შინაარსად.
“მოდერნისათვის” დამახასიათებელი მოქალაქეობრივი სტატუსი თავის თავში შეიცავს თანასწორობის იდეას: ყველა მოქალაქე (ადამიანი) თანასწორია მოქალაქეობრივი სტატუსის თვალსაზრისით. თანდათანობით, საკითხის აქტუალიზებასთან ერთად, იკვეთება მოქალაქეობრივი თანასწორობის ორი ვერსია, რომელთაგან პირველი პრიორიტეტულობს ანიჭებს მოქალაქეობის პოლიტიკურ ასპექტს, ხოლო მეორე – სოციალურს: 1. თანასწორობა უფლებების (და შესაძლებლობების) არსებობის თვალსაზრისით; და 2. თანასწორობა უფლებების (და შესაძლებლობების) რეალიზების თვალსაზრისით.
პირველი ვერსია უკავშირდება ლიბერალურ, ხოლო მეორე სოციალ– დემოკრატიულ იდეოლოგიურ და მსოფლმხედველობრივ პრინციპებს. მეორე ვერსიაზე ორიენტირებულ რადიკალურ ვარიანტად შეიძლება მივიჩნიოთ საბჭოთა (უფრო ფართოდ–კომუნისტური) სისტემა, ხოლო რაც შეეხება პირველს, მისი რადიკალური ვარიანტი ისტორიაში იშვიათად გვხვდება (ცალკეული, შედარებით მოკლე პერიოდები ევროპის ისტორიაში). ყველაზე უფრო ახლოს მასთან მდგომად შეიძლება ჩაითვალოს XIX ს–ის ამერიკული საზოგადოება.
XIX ს–ის 70–იანი წლებიდან თანასწორობის მეორე ვერსიის მნიშვნელოვანი ელემენტების (შემადგენლების) დამკვიდრება იწყება თანდათანობით ევროპულ სინამდვილეში (ნაწილობრივ ამერიკულშიც), რომელიც სრულდება პირველი და მეორე ვერსიების კონსენსუალური ვარიანტით – სოციალური შეთანხმებით, რომლის გამოხატულებასაც წარმოადგენს საყოველთაო კეთილდღეობის სახელმწიფო.
მართალია სახელმწიფო ახორციელებს სოციალური დახმარების პროგრამებს (გარკვეული ზომით), მაგრამ მათი რეალური უაღრესი შეზღუდულობის გამო (თუმცა ეს პროგრამები სახელმწიფო ხარჯების მნიშვნელოვან ნაწილს შეადგენს, მაგრამ არა აქვს სათანადო ეფექტი, რადგან თავად ეს ხარჯებია მცირე), ისინი სამიზნე ეფექტს ვერ უზრუნველყოფენ. ამგვარი პროგრამები ნაწილობრივ უზრუნველყოფენ მათი მიმღები უღარიბესი ფენის სიცოცხლის შენარჩუნებას, მაგრამ მათ არ ძალუძთ ამ სოციალური ჯგუფის წარმომადგენლებისთვის იმ პირობების შექმნა, რომელიც მათ შესაძლებლობას მისცემდა ესარგებლათ მოქალაქეობრივი და პოლიტიკური უფლებებით რეალურ დონეზე.
სხვა სიტყვებით, თანასწორობის მეორე ვერსიის არსებული მდგომარეობა (დონე), ხელს უშლის თანასწორობის პირველი ვერსიის რეალიზების შესაძლებლობას. ამგვარი ვითარება, შესაძლოა, განწირული იყოს მდგრადი, კონსოლიდირებული ფორმით ჩამოყალიბებისათვის . ერთის მხრივ, სოციალური მხარდაჭერის სიმცირე არ აძლევთ ამ ჯგუფებს (რეციპიენტებს) შესაძლებლობას გამოვიდნენ უკიდურესი სიდუხჭირიდან და შესაბამისად ისარგებლონ სრულფასოვნად მოქალაქეობრივი და პოლიტიკური უფლებებით; ხოლო, მეორეს მხრივ, სიცოცხლის შენარჩუნებისათვის აუცილებელი ელემენტარული პირობები, რომლებიც მათ ამ პროგრამების საშუალებით ექმნებათ, ადუნებს მათი სოციალური აქტივობის (მოქმედების) მოტივაციას – ხდის მათ პასიურს მოქალაქეობრივი პოლიტიკური უფლებებისთვის ბრძოლაში. საბჭოთა სისტემის გამოცდილება უზრუნველყოფს სპეციფიკური ჩვევების დამკვიდრებას, რომლებიც ხელს უწყობენ მოქალაქის პასიური მოდელის ფორმირებას, განსხვავებით ევროპული აქტიური მოდელისგან.
ისტორიულად მოქალაქეობრივი სტატუსი ყალიბდება მოქალაქეობრივი უფლებების მოპოვებისათვის ბრძოლაში – ეს ხდება ნელ–ნელა, ცალკეული უფლებრივი სფეროების „დაპყრობით“.
მოქალაქეობრივი პოლიტიკური უფლებები, რომლებიც ადამიანებმა მიიღეს პოსტსაბჭოთა ქვეყნებში, კერძოდ, საქართველოში, სსრკ–ის დანგრევის შემდეგ მათ ბრძოლით კი არ მოიპოვეს, არამედ ებოძათ. პირველ რიგში ეს ეხება უფლებას ხელისუფლების ფორმირებაში მონაწილეობისა. სინამდვილეში, პოსტ-საბჭოთა სივრცეში პირველი სერიოზული რეალიზება მოქალაქეობის პოლიტიკური ასპექტისა განხორციელდა სწორედ ხელისუფლების ფორმირების ახალი წესის – დემოკრატიული არჩევნების ჩატარებისას. შეიძლება ითქვას, რომ პირველი მოქალაქეობრივი აქტიობა პოსტსაბჭოთა ადამიანების დიდი უმრავლესობისთვის ეს იყო არჩევნებში მონაწილეობა. ამისგან განსხვავებით, ტრადიციულ ევროპულ დემოკრატიულ ქვეყნებში მოქალაქეობრივი სტატუსის (და მისი თანასწორობის სემადგენლის) რეალიზება ხდება ჯერ საზოგადოებრივი ცხოვრების არა წმინდა პოლიტიკურ – სამართლებრივ და ეკონომიკურ ურთიერთობათა სფეროში – და მხოლოდ შემდეგ განივრცობა პოლიტიკურ ველში. ეს ისტორიული გზა მოქალაქეების ფენომენის განვითარების არა მხოლოდ მიმდევრობას (დროით განზომილებას), არამედ ლოგიკურ შინაარსსაც შეესაბამება. მაგრამ, თუ მე არა მაქვს საზოგადოებრივი არჩევანები და რაც მთავარია, მე არ ვიბრძვი ამ არჩევანების რეალიზებისათვის (ან: არ ვმონაწილეობ არჩევანების რეალიზებაში საზოგადოებრივი ცხოვრების პროცესში, მთლიანად სოციალურ პროცესში – არ ვფლობ მექანიზმებს ამ არჩევანების ფორმირებისა და რეალიზებისა) მაშინ ჩემი „მონაწილეობის უფლება“ ხელისუფლების ფორმირებაში ტრადიციული (ევროპული) გაგებით მოქალაქეობრივი უფლების შინაარსს თუ მთლიანად არ კარგავს, მნიშვნელოვნად ზღუდავს.
საბჭოთა მემკვიდრეობის ფონზე წარმართული ახალი სამოქალაქო საზოგადოების ორგანიზაციებისა და ინსტიტუტების ფორმირების პროცესმა პოსტსაბჭოთა საქართველოში სპეციფიური, ტრადიციული ევროპულისგან განსხვავებული ფორმები წარმოქმნა. ტრადიციული ევროპული სამოქალაქო საზოგადოებისთვის დამახასიათებელი ყველაზე უფრო მასობრივი ორგანიზაციები (როგორიცაა, მაგალითად პროფკავშირები, საგანმანათლებლო და სამეცნიერო დაწესებულებები, ეკლესია, პროფესიული და შემოქმედებითი გაერთიანებები და სხვ) საბჭოთა კავშირში გარკვეული ფორმით არსებობდა. ესე იგი, პრინციპი ერთიანი ინტერესების მქონე ადამიანთა ჯგუფების თანამშრომლობისა და გაერთიანებისა რეალიზებული იყო. მაგრამ ეს ორგანიზაციები არ იქმნებოდა არც ამ ადამიანთა თავისუფალი ნების საფუძველზე (ქვემოდან – გრასროოტს, ბოტტომ-უპ) – და არც ავტონომია გააჩნდათ (თუმცა მცირე დოზით შიდა ავტონომია არსებობდა), მათ ქმნიდა ზემოდან (ტოპ დოწნ) და აკონტროლებდა სახელმწიფო.
თუ საქმეს მარტივად წარმოვიდგენთ, შეიძლება ვივარაუდოთ, რომ, სახელმწიფოს კონტროლის მოხსნის შემთხვევაში ამ ორგანიზაციებს უნდა დაეწყოთ ფუნქციონირება ისეთივე წესით როგორც ეს ხდება ტრადიციულ (ევროპულ) სამოქალაქო საზოგადოებებში. მაგრამ ეს ასე არ მოხდა. სხვა მიზეზებთან ერთად ამას მათი ინსტიტუციონალური ჩამოყალიბების გამოცდილებაც განაპირობებდა . ამდენად ამ მასობრივმა ორგანიზაციებმა ვერ მოახერხეს სამოქალაქო საზოგადოების მნიშვნელოვან ინსტიტუტებად ქცეულიყვნენ, მეტიც მათი ის ფუნქციებიც შემცირდა, რომელსაც ისინი საბჭოთა სინამდვილეში ასრულებდნენ.
პოსტსაბჭოთა სინამდვილეში დაიწყო ახალი ტიპის სამოქალაქო საზოგადოების ორგანიზაციების – ე.წ. არასამთავრობო ორგანიზაციების ჩამოყალიბება, რომელნიც გარკვეული აზრით უფრო მეტ მსგავსებას ამჟღავნებდნენ ტრადიციულ ევროპულ ინსტიტუტებთან – ჩამოყალიბების წესითაც (ყალიბდებოდნენ თავისუფალი ნების საფუძველზე) და სახელმწიფოსთან მიმართებითაც (არ კონტროლდებოდნენ სახელმწიფოს მიერ). ისინი იყვნენ ყველაზე აქტიური მებრძოლები მოქალაქეობრივი უფლებების დამკვიდრების საქმეში, მაგრამ მათ ჰქონდათ მნიშვნელოვანი განსხვავებაც ევროპული ტრადიციული ანალოგებისგან: არამასობრიობა და აქტივობის ფინანსირების წყარო თავად ამ საზოგადოებრივ ჯგუფებს გარეთ მდგომი აქტორებისგან (ძირითადად უცხოური ფონდები).
პოსტსაბჭოთა საქართველოს საზოგადოება ძალიან გავდა ასეთ საზოგადოებას, თუმცა 70–იანი და 80–იანი წლების პოსტტოტალიტარიზმმა გააჩინა შეიძლება არა მკაფიო, მაგრამ მაინც გარკვეული სოციალური იდენტობები (ელიტა, ინტელიგენცია…), მთლიანობაში საზოგადოება იყო ეგალიტარული, მოსახლეობის უდიდესი უმრავლესობა შემოსავლებისა და სოციალური სტატუსის თვალსაზრისით საშუალო კლასის (ფენის) პარამეტრებს შეესაბამებოდა. ამ კლასის წარმომადგენლები სრულიად მოკლებულნი იყვნენ მოქალაქეობრივ და პოლიტიკურ უფლებებს, მაგრამ ისინი თანასწორნი იყვნენ უუფლებობაში. ამავე დროს, ეს თანასწორობა არ ითვალისწინებდა ჰორიზონტალურ სოლიდარობას და თანამშრომლობას, რაც შედეგია ინდივიდთა ავტონომიური ქმედებებისა, რომელიც მოქალაქეობრივი უფლებების დამკვიდრებისადმი მისწრაფებას იწვევს. საშუალო კლასის თანასწორობა, იყო თანასწორობა, რომელსაც ქვეშევრდომთათვის უზრუნველყოფდა სუვერენი – მათგან დამოუკიდებელი სახელმწიფო!
ქვეშევრდომული ცნობიერება განსხვავდება მოქალაქეობრივი ცნობიერებისგან: პირველი მომლოდინეა, მეორე კი მოქმედი. ამდენად, სოციალური უფლებების დამკვიდრებისთვის არამოქალაქეობრივი ცნობიერების ადამიანები აქტიურად კი არ მოქმედებენ, არამედ მოელიან, რომ ეს პრობლემა სახელმწიფოს მიერ, ზევიდან იქნება გადაწყვეტილი. მიუხედავად იმისა, რომ ეს მოლოდინი არ მართლდება, არამოქალაქეობრივი (ქვეშევრდომული) ცნობიერება მის (მოლოდინის) ალტერნატივად არ წარმოიდგენს სამოქალაქო საზოგადოებისთვის ჩვეულ ჰორიზონტალური თანამშრომლობისა და სოლიდარობის მიმართულების მოქმედებას, რომელიც პრობლემის გარკვეული ნაწილის მოგვარებას ზოგჯერ სახელმწიფოს გარეშე, ავტონომიური ფუნქციონირების ფარგლებში გულისხმობს, ხოლო სახელმწიფო პოლიტიკის სათანადო ცვლილებას საზოგადოებაში პრობლემაზე ფართო კონსენსუსის ფორმირების შედეგად მთავრობაზე გავლენის მეშვეობით უზრუნველყოფს. ქვეშევრდომული ცნობიერებაც (განსაკუთრებით პრობლემის გამწვავების ვითარებაში) შეიძლება იყოს განწყობილი მოქმედებისკენ, მაგრამ ეს მოქმედება მიმართულია არა საკუთარი მოლოდინის პატტერნის შეცვლისაკენ, არამედ ამ (მოლოდინის) პატერნის შენარჩუნების პირობებში მთავრობის (მმართველების) – ვისგანაც მოელიან პრობლემის გადაწყვეტას – შეცვლისკენ. ერთგვარი პარადოქსია, რომ ამგვარი ცნობიერების ჯგუფები მზად არიან მიიღონ მონაწილეობა რევოლუციებში,გაწიონ ბევრად უფრო მაღალი რისკები, ვიდრე ამას მოითხოვდა მოქალაქეობრივი აქტივობა.
“უმრავლესობის კლასი” ევროპულად და ქართულად
XX ს–ის 60–იანი წლებისთვის სოციალური ცვლილებების ისტორიულმა ძალამ ევროპაში დაკარგა თავისი მამოძრავებელი ენერგია, რადგანაც პრინციპი, რომლის დამკვიდრებასაც იგი ესწრაფოდა თითქმის საყოველთაოდ გაბატონდა. შეიძლება ითქვას, რომ პრაქტიკულად დამკვიდრდა თანასწორობის პირველი და მეორე ვერსიების სინთეზი.
ძველი, ადრინდელი კლასობრივი იდენტურობა, კუთვნილება გადავიდა უკანა პლანზე – შეიქმნა ახალი სოლიდარული ერთობა, რომელიც მოიცავს საზოგადოების უდიდეს უმრავლესობას (2/3–ს, 4/5–ს, ან კიდევ უფრო მეტს). ამ ერთობის შიგნით არის განსხვავები (მათ შორის მატერიალური მდგომარეობის თვალსაზრისით), მაგრამ დამკვიდრებულია აგრეთვე ფუნდამენტური თანასწორობა ხელმისაწვდომობისა. ეს არის მოქალაქეთა კლასი, იმავდროულად, უმრავლესობის კლასი და ისინი ვინც მას მიეკუთვნებიან იმედოვნებენ (არა უსაფუძვლოდ) განახორციელონ თავისი მისწრაფებები (ცხოვრებისეული) არსებული ინსტიტუტების (ეკონომიკური, სოციალური, პოლიტიკური) პრინციპული და რადიკალური შეცვლის გარეშე .
ამავდროულად ეს ერთობა – “უმრავლესობის კლასი” შეიძლება განისაზღვროს აგრეთვე, როგორც ერთობა “მოგებულებისა” (ან როგორც მინიმუმ, “არაწაგებულებისა”, ანუ ერთობა იმათი, ვისაც აქვს რეალური შანსი გახდეს “მოგებული”). საპირისპიროდ, “უმცირესობის კლასში” გაერთიანდებიან აუტსაიდერები, მარგინალური ჯგუფები, ვინც არსებული საზოგადოებრივი წესრიგის შენარჩუნების პირობებში “წაგებულებს” მიეკუთვნება (ანუ, ვისაც პრაქტიკულად არა აქვს რეალური შანსი გახდეს “მოგებული”).
დღეისათვის, 80–იანი წლების ნეოლიბერალიზმისა და გლობალიზაციის პირობებში, საზოგადოების ეს მოდელი გამოწვევის წინაშე დგას, მაგრამ ჯერ–ჯერობით მდგრადობის ინარჩუნებას. იგი დასუსტდება და პრინციპულ ცვლილებას განიცდის, თუ ტრანსფორმირდება ფუნდამენტური პრინციპის შენარჩუნებით – ჯერ–ჯერობით ღია ალტერნატივაა.
საპირისპიროა ვითარება პოსტსაბჭოთა სინამდვილეში: მოსახლეობის უდიდესი უმრავლესობა შეიძლება მივაკუთვნოთ “წაგებულების” ჯგუფს, და მხოლოდ ვიწრო უმცირესობა – “მოგებულებისას” (ანუ “უმრავლესობის კლასი” ქართულად – ეს არის “წაგებულთა, აუტსაიდერთა ერთობა, ხოლო “უმცირესობის კლასი” – “მოგებულთა”, წარმატებულთა.
“წაგებულები” _ “დაბალი კლასი”, რომელიც უმრავლესობას წარმოადგენს პოსტსაბჭოთა საქართველოში ატარებს ბევრ ისეთ ნიშან_თვისებას, რომელიც ახასიათებდა ე.წ. “ლუმპენ_პროლეტარიატს” და, რომელიც შეიძლება დღეს ახასიათებდეს განვითარებული ევროპის საზოგადოების მარგინალური და აუტსაიდერული უმცირესობების ჯგუფებს. იგი გაუცხოებულია საზოგადოებრივი ცხოვრებისაგან, პოპულისტურია, დეზინტეგრირებული და ატომიზირებულია, მისი წევრები ცალ-ცალკე ცდილობენ გადაწყვიტონ საკუთარი პრობლემები. გადაწყვეტის ძირითადი გზებია _ ადაპტაცია _ შეგუება, ან კონფორმიზმი, კორუფცია, კლიენტელიზმი თუ სხვა არაფორმალური მექანიზმები (უპირატესად არა ლეგალური).
ზოგადად, გარდამავალ პერიოდებში, როდესაც სოციალური, პოლიტიკური, ეკონომიკური სტრუქტურები და კულტურულ_ღირებულებრივი სისტემები განიცდიან მნიშვნელოვან ცვლილებებს, იზრდება განუსაზღვრელობის ტენდენცია, რაც თავისთავად იწვევს არაფორმალური ინსტიტუტების დომინირებას ფორმალურებზე. არაფორმალური წესების დამკვიდრებას პოსტსაბჭოთა სინამდვილეში, მათ შორის საქართველოში ადგილი ჰქონდა, როგორც ეკონომიკის, ასევე პოლიტიკის სფეროში . არაფორმალური ინსტიტუტების დომინირება საზოგადოებაში ხელს უწყობს უნდობლობის ზრდას, როგორც კანონების, ასევე სხვა ლეგალური ინსტიტუტებისადმი (წესებისა და ორგანიზაციებისადმი) და აძლიერებს ტენდენციას ე.წ. “ანომიის” (უკანონობა _ წესების არ არსებობა, წესები არ ფუნქციონირებს) დამკვიდრებისა. ამ ცნებით ე. დურკჰეიმი აღწერდა ვითარებას, როდესაც სოციალური ნორმები წყვეტენ მოქმედებას პოლიტიკური და ეკონომიკური კრიზისების შედეგად. Aმავდროულად, წესრიგის არ არსებობა, ვითარების და შესაბამისად მომავლის, შედეგების განუსაზღვრელობის უაღრესად მაღალი დონე იწვევს ამგვარ საზოგადოებაში (კერძოდ იმ ჯგუფებში, სადაც ვითარება კრიტიკულია) გაჩენას განწყობებისა, რომლისთვისაც დამახასიათებელია ჰიპერტროფული მნიშვნელობის მინიჭება წესრიგისათვის ნებისმიერი ფორმით. ეს კი ქმნის უაღრესად ნაყოფიერ ნიადაგს ავტორიტარული და პოპულისტური რეჟიმების დამკვიდრებისათვის, რომლებიც ცხადია პრაქტიკულად არ ცვლიან არსებითად უკეთესობისკენ ამ გაუცხოებული “დაბალი უმრავლესობის” მოქალაქეობრივი უფლებების რეალიზებისათვის აუცილებელ და საჭირო პირობებს.
Pპოსტსაბჭოთა “უმრავლესობის კლასის” _ “წაგებულების კლასის” მთავარი ფუნდამენტია უმუშევრობა. თუ ევროპულ კლასებს განსაზღვრავდა მათი ჩართულობის წესი (ფორმა) ეკონომიკურ (და საზოგადოებრივ) ცხოვრებაში, პოსტსაბჭოთა “უმრავლესობის კლასის” მთავარი განმსაზღვრელია მისი ჩაურთველობა ეკონომიკაში და უფრო ფართოდ, საზოგადოებრივ ცხოვრებაში.
უმუშევრობა საფუძველს აცლის ადამიანის თვითპატივისცემას, ანგრევს მისი ცხოვრების წესრიგს და ხდის მას დამოკიდებულს ჩვეულებრივ სახელმწიფოზე (სახელმწიფო მხარდაჭერაზე). უმუშევრობა თიშავს ადამიანს საზოგადოებრივი ცხოვრებიდან, ფაქტიურად მიჯნავს (განაგდებს მას) მოქალაქეთა ერთობიდან, და შესაბამისად აყენებს მოქალაქეობრივი უფლებების საკითხს ტრადიციული ევროპულისგან განსხვავებული რაკურსით (შესაბამისად გადაწყვეტის ფორმებიც სხვანაირი შეიძლება იყოს). XXს-ის 80-იანი წლებიდან ეჭვის ქვეშ დგება (პრაქტიკულად უარყოფილია) მოსაზრება, რომ დასაქმების ზრდა (უმუშევრობის შემცირება) ხელს უწყობს (უცილობლად) ეკონომიკურ ზრდას, რაც ჭეშმარიტებად მიიჩნეოდა კეინსიანისტური პოლიტიკისა და შეხედულებებისათვის. ვიწრო მონეტარული თვალსაზრისით უმუშევრობა შეიძლება უფრო იაფი ჯდებოდეს, ვიდრე სრული დასაქმება.
ყველა გაბატონებული კლასი ისტორიულად იცავდა საკუთარ ინტერესებს (სხვა კლასებისგან, ან მათ წინააღმდეგ). ასეთივე ლოგიკა განაპირობებს 60-70-იან წლებში განვითარებულ ევროპაში ჩამოყალიბებული “უმრავლესობის კლასის” ქცევას, რომელიც გარკვეულ ანტაგონიზმშიф უმცირესობასთან (ან უმცირესობის ჯგუფებთან) . მაგრამ დამკვიდრებული მოქალაქეობრივი უფლებები და დემოკრატიული პოლიტიკური სისტემა, უმრავლესობას აქცევს ამ კლასის წევრად.
Mერთი შეხედვით, ეს შესაძლოა აღქმული იქნას ანალოგიად შესაბამისი ტრადიციული ევროპული ვითარებისა, რომელიც დამახასიათებელი იყო XIX და XXს-ის პირველი ნახევრისათვის, ვიდრე რეალიზდებოდა თანასწორობის ორი ვერსიის სინთეზი და შეიქმნებოდა “უმრავლესობის კლასი”: “მოგებულების უმცირესობის კლასი” მართავს “წაგებულების უმრავლესობის კლასთან” კონფრონტაციის პირობებში. შეიძლებოდა გვეფიქრა, რომ ევროპული ანალოგიის მსგავსად უმრავლესობისა და უმცირესობის კლასების სარკისებული ცვლილება პოსტ-საბჭოთა საქართველოშიс განხორციელდება მომავალში, მაგრამ ეს ვულგარული და ზედაპირული ისტორიულ-შედარებითი ანალოგია თანამედროვე გლობალიზაციის პროცესების ფონზე სრულიად უსაფუძვლოდ გამოიყურება.
დღევანდელ ვითარებაში, მხოლოდ ევროპული ტიპის დიდი “უმრავლესობის კლასი” იძლევა შესაძლებლობას ქვეყნის განვითარებისა. თუ დიდი ნაწილი მოსახლეщბისა იქნება “მარგინალური კლასი” (აუტსაიდერული უმრავლესობა), მოწყვეტილი საზოგადოებრივ ცხოვრებას, ელემენტარულად შემცირდება რესურსები (ადამიანური –რაოდენობრივად, და ინტელექტუალური –ხარისხობრივად) კრეატიული მოქმედებისა – არსებულის შემოქმედებითი განვითარებისა. თავისთავად, თანდათანობით კიდევ უფრო გაიზრდება “უფსკრული”, გაუცხოება ვიწრო, მცირერიცხოვან ელიტურ ჯგუფებსა და ფართო, მრავალრიცხოვან აუტსაიდერულ კლასს შორის, რაც სპობს შესაძლებლობას მათი თანამშრომლობისა, სოციალური კავშირების და ურთიერთქმედების ინტენსივობისა.
შედეგად შეიძლება მიღებულ იქნას პოპულისტური ავტორიტარიზმი, ორიენტირით “რჩეულთა მმართველობაზე” (ექსპერტული მმართველობა, მერიტოკრატია), მაგრამ ეს “რჩეულები”б რომც უნდოდეთ, თანდათან უფრო ძნელად წამოიყვანენ აუტსაიდერებს თანამშრომლობაზე, ამ უკანასკნელთა გაუცხოებისა და კრეატიული პოტენციალის თითქმის გაქრობის გამო.
დღევანდელ პოსტსაბჭოთა საქართველოში შექმნილი მდგომარეობიდან გამომდინარე ძნელი სავარაუდოა, რომ თანასწორობის სინთეზური ვერსიის და შესაბამისად რეალური ევროპეიზაციის მიმართულებით ნაბიჯების გადადგმა დაიწყოს იმ წესით, როგორც ეს ხორციელდებოდა ტრადიციულ ევროპაში. მოქმედი პოლიტიკური (და სოციალური) აქტორები ან არ არიან დაინტერესებულნი, ან ვერ ახერხებენ საკითხის აქტუალიზებას და მის წინ წამოწევას საზოგადოებრივ–პოლიტიკური ცხოვრების დღის წესრიგში. არც გლობალიზაციური და ნეოლიბერალური გავლენები უწყობენ ხელს ხსენებული საკითხის წამოწევას. მედიაც (განსაკუთრებით ტელევიზია), რომელიც მჭიდროდ და ურთიერთგანპირობებულობის წესით უკავშირდება პოლიტიკურ სფეროს, ვერ ახერხებს ჩართოს საკუთარ სივრცეში არა მიმდინარე, ღრმა და ფუნდამენტური ღირებულებრივი პრობლემები. პრაქტიკა განაგდებს ამგვარ საკითხებს საზოგადოებრივი დისკურსიდან.
არსებულ მდგომარეობაში, თითქმის შეუძლებელი ჩანს, რომ ამგვარი ღრმა საკითხებისადმი სათანადო ყურადღება გამოიჩინონ და გახადონ ისინი საზოგადოებრივი დისკურსის საგნად პოლიტიკური და სოციალური პროცესის ჩვეულმა მონაწილეებმა. თანასწორობის იდეა (ისევე, როგორც სხვა ევროპული იდეები) ახალ ვითარებაში, განსხვავებულ საზოგადოებებში, ახალ მიდგომებს მოითხოვს.
სინამდვილეში ეს არის ამოცანა ცალკეული ინტელექტუალებისა და ჯგუფებისათვის, რომელნიც მზად იქნებიან მიმდინარე პოლიტიკური კონიუნქტურის მიუხედავად და ხშირად საპირისპიროდ, დაიწყონ მსჯელობა ფუნდამენტურ საკითხებზე, და, რასაკვირველია, ავტონომიურობა ამისათვის აუცილებელ პირობას წარმოადგენს.
ამდენად, თუ ჩვენ გვინდა ნამდვილი ლიბერალური–დემოკრატიის დამკვიდრება, თუ ჩვენ ნამდვილად მივისწრაფით იმ ტიპის სოციალური კონტრაქტისკენ, რომელიც საფუძვლად უდევს, ევროპულ საზოგადოებას, თანასწორობის შესაბამისი სინთეზური ვერსია (პირველი და მეორე ვერსიის სინთეზი) უნდა გახდეს ჩვენი საზოგადოებრივი დისკურსის დღის წესრიგის ერთ–ერთი უმთავრესი და, რაც მთავარია, მუდმივი საკითხი, შემადგენელი.
იმ ვითარებაში, როდესაც შესაბამისი სოციალური ძალები, რომელნიც წარმოადგენენ მთავარ აქტორებს ევროპული საზოგადოების დღის წესრიგში ამ საკითხის (სინთეზური ვერსია თანასწორობისა) წამოჭრის, გადაწყვეტის და შენარჩუნებისა (დღესაც აქტუალურობისა), უაღრესად სუსტია, და მათ პრაქტიკულად არ ძალუძთ არც პრობლემათა აგრეგირება, არც თანამედროვე პირობების გათვალისწინებით მათი ფორმულირება და მოქმედება მათი გადაწყვეტისათვის, ეს ფუნქცია უნდა აიღონ ინტელექტუალურმა ჯგუფებმა.
“საზოგადოების კვლევის ცენტრის” მიერ გამოქვეყნებული კრებულის – “გლობალიზაციის ახალი გამოწვევები მემარცხენეობისთვის: ზოგადი ტენდენციები და საქართველო” – ელექტრონული მისამართი: http://cssge.ge/site/globalizaciis-axali-gamowvevebi-memarcxeneobistvis/
გია ჟორჟოლიანი; თანასწორობა; საქართველო; პოსტ-საბჭოთა სივრცე; მოდერნი; კლასი; გლობალიზაცია; იდეოლოგია; მოქალაქეობა; სამოქალაქო საზოგადოება; მოდერნიზაცია; დემოკრატიზაცია;
თქვენს წინაშეა ანალიტიკური მედია გამოცემა. ჩვენ ვადასტურებთ ჩვენს უპირობო ერთგულებას თანასწორობის, თავისუფლების, სამართლიანობის, სოლიდარობისა და მშვიდობის იდეალებისადმი, რომელიც პროგრესული საზოგადოების დამკვიდრების საფუძველს წარმოადგენს.
ჩვენი მედია პლატფორმის მიზანია, რაც შეიძლება მეტ ადამიანამდე მივიტანოთ საზოგადოების შესახებ ჩვენი წარმოდგენები. სხვებსაც აღვუძრათ სურვილი დაინტერესდნენ მნიშვნელოვანი საკითხებით, რომელიც მათ ყოველდღიურობაზე არსებით გავლენას ახდენს.
ჩვენი მიზანია, შევქმნათ არხები საზოგადოებრივ პროცესებში თანამოქალაქეთა აქტიური მონაწილეობისთვის.
ჩვენ, თქვენთან ერთად ჩვენს მოქალაქეობრივ წვლილს შევიტანთ საჯარო სივრცის უკეთესობისკენ გარდაქმნაში.
ჩვენი ავტორები
ნუკა ზურაშვილი
ლევან გელაშვილი
მარიამ შენგელია
გიორგი ხარიბეგაშვილი
მარინა მუსხელიშვილი
ნათია სვანიძე
ჩვენ გვჯერა თქვენი მხარდაჭერის.
ჩვენ, თქვენ ერთად ჩვენს მოქალაქეობრივ წვლილს შევიტანთ საჯარო სივრცის უკეთესობისკენ გარდაქმნაში.

RESchool _ ნუ იქნები ბავშვი სტარტაპერი!
პროექტის შესახებ
ნუ იქნები ბავშვი სტარტაპერი!
06 Jul ნუ იქნები ბავშვი სტარტაპერი!
გიფიქრიათ რა განსხვავებაა სტარტაპერობის ბავშვურ და პროფესიონალურ მიდგომას შორის?
ან საერთოდ გიფიქრიათ რომ არსებობს მსგავსი მიდგომა?
2012 წლიდან მოყოლებული ვმუშაობ ახალგაზრდებთან მეწარმეული უნარების განვითარებაზე, რის ფარგლებშიც განვახორციელეთ არაერთი პროექტი: ბიზნეს მარათონი 20=200; ტრენინგები; ბიზნეს აქსელერაციის პროგრამები; ბანაკები და სხვა.
პროექტების ფარგლებში ჩავრთეთ არაერთი წარმატებული ქართველი თუ უცხოელი მეწარმე და სწორედ ამ პროცესში გამოჩნდა ის მკაფიო მახასიატებლები რომელიც ახასიათებთ ერთი მხრივ სტარტაპერებს რომლებიც საქმესს უყურებენ “ბავშვი სტარტაპერებივით” და მეორე მხრივ მეწარმეები რომლებიც აზროვნებენ “პროფესიონალი სტარტაპერებივით”.
პირველი რიგში განვმარტავ ტერმინებს:
“ბავშვი სტარტაპერი” არ გულისხმობს აუცილებლად დამწყებ სტარტაპერს და შესაბამისად “პროფესიონალი სტარტაპერი” არ გულისხმობს აუცილებლად ასაკობრივად ან სფეროში ხანგრძლივ მოღვაწე სტარტაპერსს…
ორივე ტერმინი ასახავს მიდგომას რომელიც შეიძლება ქონდეს ან განივითაროს სტარტაპერმა არ აქვს მნიშვნელობა რამდენ წლიანი გამოცდილება აქვს ბიზნესში.
ტერმინი გულისხმობს სტარტაპერის მიდგომას მეწარმეობისადმი: რამდენად რეალურად აღიქვავ გარემოს, რამდენად ორიენტირებული ხარ პრობლემის გადაჭრაზე, კვლევასა და განვითარებაზე, რამდენად აფასებ გუნდისსს და პარტნიორების მნიშვნელობას….
კითხვა პირველი: რას აკეთებ?
ბავშვი სტარტაპერების მიდგომა გულისხმობს ორიენტირების გაკეთებას გადაწყვეტაზე, მათ იციან რომ კონკრეტული იდეა მუშაობს და იყიდება, თუმცა არ იციან რა პრობლემა დგას მის უკან, რა პრობლემის მოგვარებაში ეხმარება მათი იდეა მომხმარებელს და შესაბამისად ისინი მზად არ არიან შეხვდნენ მცირედ ცვლილებებსაც კი.
რამოდენიმე “ჩამჭრელი” კითხვის შემდეგ ისინი იწყებენ საუბარს, ახალ იდეაზე, რომელზეც პარალელურად მუშაობენ თურმე. რათქმაუნდა სრულიად განსხვავებული იდეა.
მათ უყვართ საუბარი საკუთარ თავზე და გენიალურ სტარტაპ იდეაზე, და დადებითი შეფასებების მოსმენა.
პროფესიონალური მიდგომა სტარტაპერების კი სრულიად განსხვავებულია. მიზანდასახულად პრობლემისს შესწავლაზე და დრო შეიძლება დაუთმონ არა 1 თვე ან 1 წელი, ბევრად მეტი მანამ სანამ წარმატებას არ მიაღწევენ ან ბოლომდე არ დარწმუნდებიან რომ ცვლილებებია შესატანი მათ ბიზნესში.
ისინი დიდ დროს უთმობენ პოტენცციური მომხმარებლების აზრის შესწავლას, იწყებენ პროდუქტის პროტოტიპირებით და მცირე ფუნქციონალური დატვირთვით; ორიენტირებულები არიან კრიტიკულ შეფასებაზე და ენერგიას არ ხარჯავენ მის გამსწორებაზე.
კითხვა 2. რატომ აკეთებთ?
სტარტაპერების ბავშვური მიდგომა პასუხობს შემდეგნაირად, მათ სურთ გამდიდრება, გახდნენ ცნობილები, სტარტაპერებთან ერთად იმოგზაურონ, გახდნენ სპიკერები…..
თუმცა მათ ავიწყდებათ რომ წარმატებული სტარტაპის შექმნა საჭიროებს დიდ დროს, ხშირად ბევრი რამის დათმობას და შეიძლება ეს დამთავრდეს წარუმატებლობით!
მაშინ როდესაც პროფესიონალი სტარტაპერები პასუხის გაცემას იწყებენ იმით რომ მათ იციან რასთან აქვთ საქმე, პრობლემის შესწავლა და სტარტაპის განვითარება საჭიროებს დიდ დროს, ზუსტად იციან რომ მზად უნდა იყვნენ რამოდენიმე მარცხისთვის თუმცა იციან რომ პრობლემა რეალურად არსებობს და მისი მოგვარება არის მათი აზარტული ჟინი, ისინი ამას აუცილებლად გააკეთებენ, რადგან ამ პრობლემის უკან საზოგადოების დიდი ნაწილი დგას.
აანალიზებენ იმ რისკებს რაცც მათ წინაშე დგას და თავის არიდების მაგივრად ცდილობენ მეტი კონკურენტული უპირატესობა შესძინონ საკუთარ სტარტაპს.
მათ სწამთ რომ ისინი აუცილებლად შეცვლიან მსოფლიოს უკეთესობისკენ.
კითხვა 3. რამდენი ხანია აკეთებ ამ საქმეს?
ყოველ წელს ახალი სტარტაპი! ყოოველ წელს ახალი გუნდი! ეს არის ბავშვური მიდგომა, როდესაც პირველივე პრობლემურ სიტუაციას ამართლებ იმით რომ ცუდი ან არასწორი იდეა გქონიათ და შესაცლელია ის ან გუნდია სუსტი და ახალი გუნდი გყავთ შესაქმნელი. ყოველი მსგავსი სიტუაცია გიბიძგებს მიიღოთ ახალი იდეა იმაზე უფრო მარტივი ვიდრე წინა.
მაშინ როდესაც პროფეესიონალი სტარტაპერი მარტივად გაგცემს პასუხს რომ მათ აქვთ დიდი გამოცდილება, გამოცდილი ჯგუფი, აქვთ მცირე თუმცა მნიშვნელოვანი პროგრესი, რამოდენიმეჯერ შეცვალეს პრობლემის მოგვარების მიდგომა. ყოველივე ეს კი დაეხმარათ უკეთესი გადაწყვეტების მიღებაში და ისინი მზად არიან ახალი გამოწვევებისთვის.
კითხვა 4. რამდენი მომხმარებელი გყავთ?
ერთი მხარე გპასუხობს რომ მათ ყავს 2176 მომხმარებელი თუმცა მეტი სიღრმეში ვეღარ მიდიან, არ იციან ამ მომხმარებლების შესახებ არაფერი, რეალურად ეს არის სოციალურ სივრცეში პირველი აქტიურობით მოგროვებული ხალხი: მეგობრები, ნათესავები, კოლეგები …. რეალური სტრატეგიები მომხმარებლებთან ურთიერთოობისთვის მათ არ გააჩნიათ.
მაშინ როდესაც პროფესიონალ სტარტაპერებს ყავთ პოტენციური თუნდაც 1000 კაციანი ან მეტი მომხმარებლების (B2C) სია და რამოდენიმე B2B კლიენტი, მათი საკონტაქტოები; მათთან მუდმივი კავშირი და რეალური შეფასებებიის გაცვლა. ისინი აგროვებენ ძლიერ ინდუსტრიულ გამოცდილებას და როგორც კი პროდუქტი იქნება მზად მომხმაარებლების სურვილების გათვალისწინებით, ისინი გადიან რეალურ მყიდველებზე.
კითხვა 5. როგორია თქვენი მონეტიზაციის გეგმა?
გესმით თამამი პასუხი რამოდენიმე მოდელზე, თუ როგორ იშოვონ ფული, თუმცა არ აქვთ იდეა როგორ განახორციელონ ეს მონეტიზაციის ასობით გეგმა. რათქმააუნდა ახალი მოდელების მოფიქრებაა შესაძლებელი, თუმცა აშკარაა რომ მათ არ აქვთ შესწავლილი არცერთი მოდელი და არ იცნობენ არც ბაზარს.
მათი პროფესიონალი კონკურენტები კი ხაზგასმით გეტყვიან რამოდენიმე მოდელს, რომელიც შესწავლილი აქვთ, იცნობენ ბაზარს, იცნობენ მოთამაშე მხარეებს, იციან როგორ მუშაობს ინდუსტრია.
კითხვა 6. ვინაა თქვენი კონკურენტები?
ერთი პრობლემა ისაა რომ რეაალურად არ იციან კონკურენციის არსი, მეორე პრობლემა რასაც ვაწყდებით არის ის რომ რეალურად არ იკლვლევენ ბაზარს. ხშირად შეხვდებით ესეთ პასუხს რომ ისინი უნიკალაურები არიან, მათ კონკურენტი არ ყავთ. როგორც კი მოუძებნი რამოდენიმე წუთში კონკურენთს და აჩვენებ, დაბნევის შემდეგ იწყებენ მათი მახასიათელბელბის ჩამოთვლას იმ იმედით რომ აჯობონ ახლადაღმოჩენილ კონკურენტებს.
პროფესიონალ სტარტაპერებს არ სჭირდებათ ტყუილი თავის ქება რომ მათ უნიკალური რამ შექმნეს. შეიძლება უნიკალური ან მართლაც განსხვავებული გადაწყვეტა აქვთ პრობლემის მაგრამ ეს იმას არ ნიშნავს რომ არ ყავთ კონკურენტები. კონკრეტული პრობლემის მოსაგვარებლად რას იყენებდნენ მომხმარებლები თქვენი იდეის განხორციელებამდე?? არის თუ არა ანალოგიური ის კონკუენციას გიწევთ თქვენ.
იყენებ ძიების სხვადასხვა მეთოდებს, არამხოლოდ GOOGLE საძიებო სისტემას ერთ ენაზე ერთი წინადადების ჩაწერით არამედ, რამოდენიმე ენაზე, რამოდენიმე საძიებო სისტემას.
კონკურენტების ანალიზის შემდეგ რეალურად ხვდები რა რისკების წინაშე დგასს შენი სტარტაპი, შენ!
კითხვა 7. რას იტყვით გუნდის შესახებ? რამდენს უხდით ხელფასს და გაგიშვიათ თუ არა ვინმე გუნდიდან?
არ არის ჩამოყალიბებული ზუსტად პასუხისმგებლობები, დროშიი გაწერილი საქმეები, შესაბამისად არ არის გათვლილი რა ღირებულებისაა მათი საქმიანობა, ეს ყველაფერი ენთუზიაზმეა დამყარებული. შესაბამისად არ არის გათვლილი შემდეგ ლეველზე გადასვლა რა ხარჯებთანაა დაკავშირებული.
გუნდი რომელიც შეიკრა ნაცნობობით ან რომელიმე ღონისძიებაზე, ჰაკათონზე ბოლომდე ამ გუნდის შენარჩუნება, რადგან ერთად დაიწყეს. სტარტაპი ყველასია….
გაიაზრეთ, რომ სტარტაპი არაა გართობა! სტარტაპი არის მენეჯმენტი! საჭიროებს დიდ ყურადღებას, რესურსებს და შესაბამის მიდგომებს.
ავტორი: გიორგი ყანჩაველი

"არ მომწონს, ნაკრების მწვრთნელს ტურებივით რომ ესევიან"
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
"ამ ფეხბურთელებისგან უკეთეს გუნდს ლუის მენოტიც ვერ ააწყობდა"
"ქეცბაიასთან კონტრაქტი 2015 წლის ოქტომბრამდეა გაფორმებული"
ესპანეთთან მატჩის შემდეგ თემურ ქეცბაია ქართველ ჟურნალისტებს აღარ შეხვედრია. სამაგიეროდ, გასული კვირის დასაწყისში საზოგადოებრივ მაუწყებელში მის სტუმრობას სკანდალური გაგრძელება მოჰყვა: ალექსანდრე ამისულაშვილმა განაცხადა, რომ "ასეთ კაცთან ერთად ვეღარ იმუშავებს და ნაკრებიდან მიდის", ქეცბაიას ღიად დაუპირისპირდა ზურაბ ხიზანიშვილიც... ფეხბურთელებსა და მწვრთნელს შორის მორიგი კონფლიქტი მხარდამჭერებს ნამდვილად ვერ შემატებს ისედაც დაბეჩავებულ საქართველოს ნაკრებს, თუმცა, მტყუან-მართლის გარკვევამდე ქართველი ქომაგისთვის
ყველაზე აქტუალური მაინც ერთი კითხვაა: გააგრძელებს თუ არა ნაკრებში მუშაობას თემურ ქეცბაია? სფფ-ის თავკაცმა ზვიად სიჭინავამ ჯერ კიდევ ქეცბაიას თბილისში ჩამოსვლამდე გვითხრა, რომ ნაკრების მთავარი მწვრთნელის მუშაობით კმაყოფილი არც ფედერაციაში არიან და ქეცბაიასთან კითხვები მათაც აქვთ. ისაუბრეს თუ არა ნაკრების მწვრთნელმა და სფფ-ის ხელმძღვანელებმა ამ
თემაზე? თემურ ქეცბაიამ განაცხადა, რომ ორი დღეა, სიჭინავასთან ერთად არის, მაგრამ ამ თემაზე ლაპარაკი არ ყოფილა, სამაგიეროდ, კვირის ბოლოს ფეხბურთის ფედერაციის გენერალური მდივნის - რევაზ არველაძისგან შევიტყვეთ, რომ სფფ-ის ხელმძღვანელები ნაკრების თავკაცს ამ თემაზეც ელაპარაკნენ და უახლოეს დღეებში, მოლაპარაკებები ისევ განახლდება.
ოღონდ, სანამ არველაძის კომენტარს წაიკითხავდეთ, საქართველოს კულტურის, ძეგლთა დაცვისა და სპორტის ყოფილ მინისტრთან, ნიკოლოზ რურუასთან ინტერვიუს გაეცანით. შეგახსენებთ, თემურ ქეცბაიამ საქართველოს ნაკრები 2009 წლის ნოემბერში, სწორედ ნიკოლოზ რურუას მინისტრობის დროს ჩაიბარა:
- ქვეყნის პრემიერ-მინისტრი მაშინ ნიკა გილაური გახლდათ. ერთად გადავწყვიტეთ - თუ თანახმა იქნებოდა, საქართველოს ნაკრები ქეცბაიასთვის ჩაგვებარებინა. როცა საბერძნეთში შევეხმიანე, თემურმა მოსაფიქრებლად რამდენიმე დღე ითხოვა, თუმცა, თანხმობა საკმაოდ მალე გვითხრა. გაგვაცნო თავისი პირობებიც, რომლებიც პრემიერ-მინისტრთან და ფეხბურთის ფედერაციასთან ერთად განვიხილეთ, რამდენიმე დღეში კი მწვრთნელი თბილისში ჩამოვიდა და კონტრაქტს მოაწერა ხელი.
- შეგიძლიათ უფრო კონკრეტულად გვითხრათ, რა პირობები წამოაყენა თემურ ქეცბაიამ?
- მხოლოდ ჩემი ჩამოსვლით არაფერი გამოვა, თუ ფეხბურთს სახელმწიფო არ დაეხმარება ფინანსურად, თუ ინფრასტრუქტურა არ განვითარდებაო. მომეწონა მისი შემართება... თუმცა, თავიდანვე ამბობდა - ვიცი, რომ ძალიან რთულ საქმეს მოვკიდე ხელი, აუტკივარ თავს ვიტკივებ, მაგრამ შანსი მეძლევა და მინდა, ჩემს სამშობლოს გამოვადგეო...
- ზვიად სიჭინავამ თქვა ერთ-ერთ ინტერვიუში - ქეცბაია დაიბარეს სპორტის წინა მინისტრთან, უთხრეს, გადაგიხდით ამდენ ხელფასს და ნაკრები ჩაიბარეო... თქვენ შესთავაზეთ კონკრეტული თანხა თუ თავად დაასახელა?
- ვუთხარით, რომ ფედერაციას ბევრი ფული არ აქვს და დავუსახელეთ თანხა, რისი გადახდაც შეგვეძლო. მარტო არ ვარ, სამწვრთნელო შტაბში სხვებიც არიან და დაგთანხმდებით მინიმალურ თანხაზე, რაც ჩემი გუნდისთვის არის საჭირო. ამაზე ნაკლებად კი საქმე არ გამოვაო... ზუსტად არ მახსოვს, რა თანხაზე იყო ლაპარაკი, მაგრამ იმასთან შედარებით, რასაც სხვა გუნდებში უხდიდნენ, მართლაც მინიმუმზე დაგვთანხმდა...
- გულშემატკივართა უმეტესობა ფიქრობს, რომ მილიონების გადახდას მწვრთნელისთვის, რომლის მუშაობას შედეგი არ მოაქვს, სჯობს, ეს თანხა ბავშვთა ფეხბურთს მოვახმაროთ...
- სპორტის მინისტრი აღარ ვარ და არც არავის ვიცავ, მაგრამ მიმაჩნია, რომ ეს დილეტანტური შეფასებაა. არ მომწონს, ნაკრების მწვრთნელს ტურებივით რომ ესევიან... ჩემი აზრით, თემურმა რაც შეეძლო, გააკეთა, საქართველოს ნაკრები ახლა იმაზე უკეთ თამაშობს, ვიდრე წინა მწვრთნელების ხელმძღვანელობით თამაშობდა. მწვრთნელის შეცვლით უარეს შედეგს მივიღებთ, თემურს მუშაობის გაგრძელების საშუალება უნდა მიეცეს. ლუის მენოტი ცოცხალი რომ იყოს, ამ ფეხბურთელებისგან უკეთეს გუნდს ვერც ის ააწყობდა. ძლიერი გუნდის შესაკრებად საჭიროა, ქვეყანაში ფეხბურთი უფრო მაღალ დონეზე იყოს! მხოლოდ ფინტებით და სისწრაფით თანამედროვე ფეხბურთში ვერაფერს მიაღწევ, ამიტომ, თუ შედეგი გვინდა, ქეცბაიას შეცვლაზე კი არა, ბავშვთა ფეხბურთის განვითარებაზე უნდა ვილაპარაკოთ! სწორი სისტემით უნდა დავიწყოთ ბავშვების წვრთნა, კვება, განათლება და ა.შ. ის თანხა კი, რასაც ნაკრების მწვრთნელს ვუხდით, ბავშვთა ფეხბურთს ნამდვილად არ ეყოფა, გაცილებით მეტია საჭირო! ასე რომ, ეს მხოლოდ დემაგოგიაა!
- კარგი, შედეგს თავი დავანებოთ, მაგრამ ხომ აშკარაა, რომ ნაკრების მწვრთნელს ფეხბურთელებთან ურთიერთობაც უჭირს?
- ამის მოგვარება ფედერაციას შეუძლია... თემურ ქეცბაია ემოციური, ფიცხი კაცია, მაგრამ უზრდელი არ არის! ყოველ შემთხვევაში, მე მისგან გინება არ გამიგია და არც მჯერა, რაც მის შესახებ მესმის...
- მაშ, რა ხდება? რამდენიმე ფეხბურთელს პირი აქვს შეკრული და ცრუობენ?
- ვფიქრობ, ფეხბურთელებმა ვერ აიტანეს მწვრთნელი, რომელიც ეუბნება - დამემორჩილეთ და დისციპლინა დაიცავითო! ეს არის და ეს... ვიმეორებ, ჩემი აზრით, თემურ ქეცბაია ნაკრების სათავეში უნდა დარჩეს...
ახლა კი ფეხბურთის ფედერაციის გენერალური მდივან რევაზ არველაძეს მოვუსმინოთ:
- ზვიად სიჭინავამ თქვა, რომ ნაკრების მწვრთნელთან კითხვები ფედერაციასაც აქვს... თემურ ქეცბაიას კითხვები უკვე დაუსვით?
- დიახ, ვილაპარაკეთ და საუბარი კიდევ გაგრძელდება... პრესის მეშვეობით გამართული ბოლოდროინდელი პოლემიკა კი, რომელიც უკვე ყველანაირ ზღვარს სცილდება, რაც შეიძლება მალე უნდა დასრულდეს! ამ საკითხზე ფეხბურთის ფედერაციის პოზიცია ძალიან მკაცრი იქნება. ამ ეტაპზე ეს ვინმეს ნაკრებიდან მოკვეთას ან მოხსნას არ გულისხმობს, მაგრამ ვიმეორებ - მწვრთნელს და ფეხბურთელებს შორის ასეთი ურთიერთობა მიუღებელია. საქართველოს ნაკრები არც ფედერაციის არის, არც მწვრთნელების ან ფეხბურთელების. ჩვენი ფეხბურთი აქამდე ძალიან პატივსაცემმა ადამიანებმა მოიტანეს, ასეთი ნაბიჯები კი მათთვისაც და გულშემატკივრებისთვისაც ძალიან შეურაცხმყოფელია...
- დავაზუსტოთ: თემურ ქეცბაიას კონტრაქტის გაგრძელებაზეც ესაუბრეთ?
- კონტრაქტის გაგრძელებაზე ლაპარაკი არ შეიძლება იყოს, რადგან კონტრაქტი უკვე გაფორმებულია 2015 წლის ოქტომბრამდე...
- მაგრამ როგორც ჩვენთვის ცნობილია, 2011 წელს ხელშეკრულება 2+2 სისტემით გაფორმდა და განახლებას მიმდინარე წლის ბოლოს საჭიროებს...
- არ არის მართალი. 2011 წელს გაფორმებულ კონტრაქტს არანაირი ოფცია არ აქვს და მის ამოწურვამდე დაახლოებით ორი წელიწადი კიდევ არის დარჩენილი. უბრალოდ, რადგან საქართველოს ნაკრები ცუდ შედეგს აჩვენებდა, ეს თემა აქტუალური გახდა. ამ შემთხვევაში საქმე არ ეხება ამა თუ იმ ოფციის გამოყენებას - ლაპარაკია მოქმედ კონტრაქტზე, რომელსაც ორი წლის წინ ხელი ორმა მხარემ მოაწერა! ასეთი საკითხების მოსაგვარებლად ერთი შეხვედრა საკმარისი არ არის, მაგრამ გადაწყვეტილებას ძალიან მალე მივიღებთ: თემურ ქეცბაია ან დარჩება და გააგრძელებს მუშაობას არსებული კონტრაქტის მიხედვით, ან...
- არ ფიქრობთ, რომ თავის დროზე, ფედერაცია შეცდა, როცა კონტრაქტში არ ჩაწერა, რას ითხოვს ნაკრების მწვრთნელისგან?
- შეცდომისგან დაზღვეული არავინ არის... ალბათ, დამეთანხმებით, რომ 2011 წელს, როცა კონტრაქტს ვაგრძელებდით, ნაკრებს გაცილებით უკეთესი შედეგები ჰქონდა. ამიტომაც ახლანდელი კონტრაქტი ალოგიკური ნამდვილად არ არის. ასეთ მძიმე ქვეჯგუფში, მით უმეტეს, როცა მეორე ადგილზე გასვლაც კი არ იძლევა გასვლის გარანტიას, მხოლოდ ორწლიან კონტრაქტზე არც ერთი მწვრთნელი არ დათანხმდებოდა. თუმცა, დღეს სხვა რეალობაა. კმაყოფილი ნამდვილად არ ვარ, მიმაჩნია, რომ შეიძლებოდა, ნაკრების თამაშის ხარისხიც და შედეგიც უკეთესი ყოფილიყო. თუმცა, ყველაზე მეტად გულს ბოლო დღეების გაუთავებელი კინკლაობა მტკენს. თქვენი გაზეთის მეშვეობით მინდა ჟურნალისტებსაც ვთხოვო, ცეცხლზე ნავთს ნუღარ დაასხამენ, ყოველდღე ახალი დეტალების გამომზეურება დაპირისპირებას კიდევ უფრო ამძაფრებს...
ავტორი: რატი შელეგია
სახელი, გვარი*
თქვენი კომენტარი*
მკითხველის კომენტარი (12)
არ აქვს მაგხელა ხელფასი მეკარეების მწვრთნელს ნაკრებში.. მიუხედავათ იმისა რო კარგი სახელი აქვს და როგორც ამბობენ კარგი მწვრთნელიც არის.andra buta-s
მძიმე კაცთან ინტერვიუში თვითონ რურუამ განაცხადა რომ ჩვენი მთავრობის დროს ნაკლი ის იყო რომ ბევრი მინისტრი იმ საქმეს აკეთებდა რაზეც თვითონ პასუხს არ აგებდა!! რურუა აგებს თვითონ პასუხს? ქეცბაიას,კუპერის და ტოპმიოლერის ჩამოყვანაზე ხო ვიცი ეს საქმე ამათ დონეზე წყდებოდა ან ნამგალაურის და ვარძელაშვილის ნაირ არაპროფესიონალებს რა უფლება ქონდათ ნაკრების მწვრთნელის შერჩევაში მონაწილეობა მიეღოთ მაგრამ ვინც ფულს იხდის მუსიკასაც ის უკვეთავს!მერე იძახიან ფედერაცისს საქმეებში არ ვერეოდითო!! ისე შეარჩიეს ნაკრების ზემოთ ჩამოთვლილი სამი მწვრთნელი როგორც თანსაცმელს არჩევენ შოპინგის დროს არანაირი აზროვნება !!
ბუტა შე მართლა საცოდავო,პელეს დროინდელი მწვრთნელების ხელფასები არ მიწერია მე,ქეცბაიას თანამედროვეებისაა მხოლოდ,ყველაზე ძველი 2010 წლისაა ბიჯო.საქმეც მაგაშია გრიფით საიდომლო რომ ადევს ამ ინფორმაციას დღემდე და ზუსტად ბიჯო.არა თუ ხელფასის ოდენობა,ხანგძლივობასაც არავინ ამხელდა აქამდე.ყველას 2
როდიდან დაიწყება ვალების განულების პროცესი და რამდენ ლარს შეადგენს მოქალაქეების დავალიანება?
"საწყალს სიდედრი ცაშიც კი მისწვდა" - რა სასჯელი ემუქრება ქალს, ვინც სიძე, რომელიც მეგობარ ქალთან ერთად მიფრინავდა, "ტერორიზმში ამხილა"?
"რუსულს დღეს თუ რამეს ახსენებ, მტერი ხარ, მაგრამ რუსულზე უარის თქმა არაფრით შეიძლება"
ქართველი მოციგურავის წარმატება რუსეთში - მორის ყვითელაშვილი მოსკოვის გრან-პრის მე-2 ადგილზეა
გიორგი ჩაკვეტაძე: "ვეცდები, იმედი არავის გავუცრუო!"
ტალახის სროლა ადვილია, ტალახაძის დამარცხებაა შეუძლებელი!
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

♦ გიორგი ბარამიძის დანაშაულებანი « Iberiana – იბერია გუშინ, დღეს, ხვალ
_ “ვარდების რევოლუციით” ნაციონალების მოსვლისთანავე, მსუყე სკამების გადანაწილება მოხდა, რა დროსაც, გია ბარამიძე შს-ს მინისტრი გახდა. ბარამიძე “მოქალაქეთა კავშირის” ერთ-ერთი აქტიური წარმომადგენელი იყო და იქ ჟვანიას კადრად მოიაზრებოდა, მიხეილ მაჭავარიანთან, ხათუნა გოგორიშვილთან, გიგი წერეთელთან ერთად. შევარდნაძის დროს კი ბარამიძე პარლამენტის თავდაცვისა და უშიშროების კომიტეტის თავმჯდომარე გახლდათ. ამ დროს მოხდა პანკისის ხეობაში გარკვეული პროცესებიც, რაშიც მაღალჩინოსნებიც იყვნენ ჩართული და იქ მყოფ ბოევიკებსაც ისინი იცავდნენ. ახლა არ ჩამოვყვები, რა ურთიერთობები ჰქონდა თითოეულ მათგანს ამ ჯგუფების მეთაურებთან, თუმცა ვიტყვი, რომ ერთ-ერთი მთავარი პირი ასეთ საქმეებში გახლდათ გია ბარამიძე. ბაქოში იყო ვაჰაბისტების ორგანიზაცია, რომელსაც აბუფ-აფლახტარი ხელმძღვანელობდა. გვქონდა ინფორმაცია, რომ ამ ადამიანს შეხვდა ბარამიძე და აბუფ-აფლახტარმა მას გადასცა საკმაოდ სოლიდური თანხა იმისთვის, რომ პატრონაჟი გაეწია პანკისის ხეობაში მყოფი ვაჰაბისტებისა და ტერორისტებისთვის, რომლებიც საქართველოს წინააღმდეგ იბრძოდნენ. რაც პანკისში მოხდა, ყველაფერი მიზანმიმართულად იყო გაკეთებული. ბარამიძის ამ დანაშაულს რამდენიმე კუთხიდან უნდა შევხედოთ. პირველი კუთხე არის ის, რომ ის მოქმედებდა რუსული სპეცსამსახურების სქემით. რუსებს უნდა მისცემოდათ საბაბი და იმის თქმის საშუალება, რომ საქართველო ტერორისტებს, ბანდიტებს იფარავდა. ალბათ, გახსოვთ, რუსეთის დუმამ ამ დროს მიიღო კანონპროექტი, რომელიც უფლებას აძლევდა რუსებს, იმ ქვეყნებში, სადაც არიან ტერორისტები, რომლებმაც რუსეთის წინააღმდეგ გარკვეულ მოქმედებებში მიიღეს მონაწილეობა, თავიანთი ჯარები შეეყვანათ. შემდგომ, პანკისის ხეობის დაკარგვა ამის გაგრძელება იყო, რაშიც ბარამიძეს დიდი წვლილი აქვს შეტანილი.
_ მაშინ თავად თქვენ სად იყავით, თუ იცოდით მისი ფარული კავშირების შესახებ, რატომ არ ამხელდით, იქნებ შეგეჩერებინათ?
_ მაშინ თავდაცვის სამინისტროში ვიყავი. ბარამიძე კი ჩვენი ზემდგომი იყო და მასზე რამის თქმას ვინ გაბედავდა?! პოლიტიკა იყო ასეთი და ჩვენ, ქვემდგომებს, რა უნდა გაგვეკეთებინა?
რუსებს ჰყავდა აგენტი აივ პაიკაევი. ეს მისი მეტსახელი იყო, თორემ სინამდვილეში იუსუფ ხაკიმოვი ერქვა. ამ ადამიანთანაც მჭიდრო კონტაქტი ჰქონდა გიორგი ბარამიძეს და ამაში საკუთარი თვალებით დავრწმუნდი. რადგან ეჭვი არსებობდა, მოვახერხე და თავად დავაფიქსირე მათი შეხვედრა პარლამენტში. თბილისში, პარლამენტის შენობაში შევიდა ხაკიმოვი და პაიკაევის პირადობით გამოუწერეს საშვი. ფირი სადაც აღბეჭდილია, როგორ შედის რუსეთის აგენტი ბარამიძის კაბინეტში და როგორ გამოდის იქიდან საათ-ნახევრის შემდგომ, ცხადია, მაქვს.
შეხვედრის დროს რა ისაუბრეს, ეს ნამდვილად არ ვიცი, მაგრამ თქვენც ხომ გიჩნდებათ კითხვა, რა ესაქმებოდა რუსეთის აგენტთან ბარამიძეს და რაზე უნდა ესაუბრათ მათ?!
_ თქვენი აზრით, რატომ შეხვდნენ ერთმანეთს?
_ რასაც ქვემოთ მოგიყვებით, ეს იქნება ამ კითხვის პასუხი. მოკლედ, ამის შემდეგ მოხდა “ვარდების რევოლუცია” და ბარამიძე მოგვევლინა შინაგან საქმეთა მინისტრად. პირველი, რაც ამ პოსტზე მყოფმა გააკეთა, “დაარტყა” გენერალ გია ვაშაკიძეს. გარკვეულ შეიარაღებულ ჯგუფთან ერთად, ის აიყვანეს საბურთალოს სასაფლაოზე და იქ მთელი ღამე აწამებდნენ. ბარამიძეს ვაშაკიძესთან პირადი ანგარიშები ჰქონდა და ეს გატაცებაც ამიტომ მოაწყო. როგორც მე ვიცი, გიამ გარკვეული შენიშვნები მისცა მას და დაბოღმილმა, ამპარტავანმა ბარამიძემ, ეს ვერ აპატია. ვაშაკიძე კარგად უხვდებოდა მას, საით მიჰყავდა საქართველოს თავდაცვა. ის უბედავდა და ეუბნებოდა ამას. ხოდა, როგორც კი მინისტრი გახდა, ჩათვალა, ანგარიშსწორება შეეძლო, რაც სასწრაფოდ გააკეთა. სასაფლაოდან რომ ჩამოიყვანეს, არარსებული დანაშაული შეუთითხნეს. დააბრალეს, ვითომ ვიღაც კაცის გატაცებას აპირებდა ვაშაკიძე და 9 წლით გაუშვეს ციხეში. რაც ნაციონალები ხელისუფლებაში იყვნენ, ვაშაკიძე ბარამიძეს ციხეში ჰყავდა გამომწყვდეული. არანაირი ამნისტია და შეწყალება მას არ შეეხო. ხელისუფლება რომ შეიცვალა, ვაშაკიძე მხოლოდ მაშინ გამოუშვეს. ეს რომ დამართეს, ვაშაკიძე მაშინ თავდაცვის სამინისტროში, ერთ-ერთ მაღალ თანამდებობაზე იყო, ის საკმაოდ პატიოსანი მებრძოლი გახლდათ, აფხაზეთისა და სამაჩაბლოს ომები საკუთარ მხრებზე ჰქონდა გადატანილი და ეროვნული მოძრაობიდან მოდიოდა ამ საქმეში. ამდენ ჭირგამოვლილი ადამიანი “ნაციონალური მოძრაობის” დროს წამების მსხვერპლი გახდა და სრულიად ტყუილად დაიჩაგრა. შს მინისტრობის დროს, ბარამიძეს არანაკლები საშინელება აქვს მოწყობილი სვანეთში, რადგან აფრასიძეების წინააღმდეგ მან სამხედრო ოპერაცია ჩაატარა. საჰაერო თავდასხმა, სპეცრაზმების გადასხმა სვანეთის ერთ დაუსახლებელ სოფელში სამი ადამიანის გამო მოაწყო, რაც იყო პიარი და მეტი არაფერი.
ეს “საქმე” მერე იმით დაუფასდა, რომ თავდაცვის მინისტრი გახდა. სპეცრაზმები შსს-სი გამოიყენეს, ვერტმფრენები კი სასაზღვრო ჯარებიდან და თავდაცვის სამინისტროსგან ჰყავდათ წამოყვანილი. სამი უწყება იყო ამ გრანდიოზულ სამხედრო ოპერაციაში ჩართული. ამ დროს თავდაცვის მინისტრი იყო ბეჟუაშვილი, თუმცა მას არავინ არაფერს ეკითხებოდა. ფაქტობრივად, შინაგან საქმეთა სამინისტროსა და თავდაცვის სამინისტროს გია ბარამიძე მართავდა.
ამ მასშტაბებისა და დონის ოპერაციები მსოფლიოში ტარდება ხოლმე მოქმედი, ორგანიზებული, შეიარაღებული ჯგუფების წინააღმდეგ, ამან კი ეს მოაწყო სოფელში, სადაც ორი მოსახლე ცხოვრობდა და ბავშვები და ქალები იმყოფებოდნენ. ცნობილი ფაქტია, რომ მან ასევე შეურაცხყოფა მიაყენა ამ ხალხის წინაპრების საფლავებს და მე-18 საუკუნეში დასაფლავებული მიცვალებულების ძვლები ამოუყარათ მაღლა. რაც მთავარია, ჩაიდინა განსაკუთრებით მძიმე დანაშაული, დახვრიტა ხალხი, ყოველგვარი სასამართლოსა და ბრალდების გარეშე. მარტო ამ დანაშაულისთვის ბარამიძეს სამუდამო პატიმრობა ეკუთვნის.
_ კიდევ რა დანაშაულები აქვს ჩადენილი?
_ შეიარაღებული ძალები მოიცავს მთელ სახელმწიფოს, რადგან საბრძოლო მოქმედებების დროს, ყველა ძალოვანი უწყება შეიარაღებული ძალების დაქვემდებარებაში შედის. ამიტომ მისი გადაყვანა შს მინისტრობიდან თავდაცვის მინისტრის სკამზე იყო დიდი ნახტომი და წინსვლა.
ამ პოსტზე დაინიშნა თუ არა, დაიწყო თავდაცვის სამინისტროდან პროფესიონალების განთავისუფლება. საქართველოს შეიარაღებული ძალებიდან უშვებდა ადამიანებს, რომლებმაც მთელი ცხოვრება სამხედრო საქმეს შეალიეს. გენერალიტეტი, რომლებიც თავის დროზე საბჭოთა კავშირის ძალებში მუშაობდნენ, დაამთავრეს უმაღლესი სასწავლებლები, აკადემიები და გამოზრდილი ჰყავდათ სერიოზული კადრები, სამსახურიდან უპრაგონოდ გაყარა.
გაათავისუფლა გურამ ნიკოლაიშვილი, ზაურ უჩაძე, ავთანდილ ცქიტიშვილი და სხვები. ბარამიძისთვის მიუღებელი იყო ყველა ის ადამიანი, ვინც მასზე მეტი იცოდა. რეალურად, ბარამიძის მინისტრობიდან დაიწყო საქართველოს შეიარაღებული ძალების ნგრევა.
ახლა ვთქვათ, ვის არ აწყობდა საქართველოში ყოფილიყო ძლიერი შეიარაღებული ძალები?! ცხადია, რუსეთს. მას არ სჭირდებოდა, გვერდით ჰყოლოდა ის ძალა, რომელიც შესაბამის წინააღმდეგობას გაუწევდა. ამ ძალის დასუსტება რუსეთმა სწორედ ბარამიძის ხელით დაიწყო. შემდეგ ეს ხაზი გააგრძელა ოქრუაშვილმა, კეზერაშვილმა, ახალაიამ. ამ ადამიანებმა დამარხეს ქართული ჯარი, რა თქმა უნდა, მთავარსარდლის, სააკაშვილის მეთაურობით.
სიტყვებით თითქოს ურტყამდნენ რუსეთს, მაგრამ წმინდა სამხედრო საქმით, მათ სასარგებლოდ მოქმედებდნენ. ნელი, ნებისმიერი სამხედრო ფიქრობს, როგორმე შეასუსტოს მოწინააღმდეგე მხარე. ეს მხოლოდ იარაღისა და ძალის გამოყენებით არ ხდება და არსებობს სხვა მეთოდებიც. ჩვენი ჯარის შესუსტებაში აქტიურად იყო ჩართული რუსეთის დაზვერვა _ “გრუ”, რომელიც ახდენდა როგორც პოლიტიკოსების, ასევე სამხედროების გადაბირებებს. კადრის შესუსტება კი ნიშნავდა იმათი საქმის კეთებას და ჩვენი ბრძოლისუნარიანობის დაკარგვას. როცა ჯარიდან გამოიყვან პროფესიონალს და მის ადგილზე მიიყვან ფიზიკოსს, ქიმიკოსს, ეკონომისტს, იქ ჯარისკაცის ქმედუნარიანობაც დამთავრებულია. ის, ფაქტობრივად, უკვე არის გაუვნებელყოფილი. გახსოვთ, ოქრუაშვილის გამინისტრების დროს სამინისტრო ახალციხის უნივერსიტეტის რექტორს რომ დაუპირისპირდა? დაპირისპირების მიზეზი იცით, რა იყო? თავდაცვის სამინისტროში, ქუჩიდან მოყვანილმა კადრებმა პროფესიონალ კადრებს გადააჭარბა. ოფიცრების თანამდებობებზე მოჰყავდათ ისეთები, რომელთაც ათწლედიც კი არ ჰქონდათ დამთავრებული.
მათი იქ დანიშვნის საფუძველი მხოლოდ ის იყო, რომ იყვნენ “ნაციონალური მოძრაობის” მხარდამჭერები. ბატალიონის მეთაურებად, სამმართველოს უფროსებად ინიშნებოდა ასეთი ხალხი. ეს შტატი არის ოფიცრის, ოფიცერი კი უმაღლესდამთავრებული უნდა იყოს, ამიტომ შეექმნათ პრობლემა კანონთან. მათი კადრი ხომ უმაღლესდამთავრებული არ იყო, ამიტომ სამინისტროს ხელმძღვანელობა ჩავიდა ახალციხეში და რექტორს შესთავაზა, 50 ყალბი დიპლომი გაეკეთებინა მათთვის, რაზეც რექტორი წინააღმდეგი წავიდა და დაუპირისპირდათ მათ. ამ ადამიანმა პრინციპული ნაბიჯი გადადგა და უთხრათ, მე ამას არ გავაკეთებო, ამიტომ მერე ის დაიჭირეს.
ეს ყალბი დიპლომები იმიტომ სჭირდებოდათ, ეს უსწავლელი და გაუნათლებელი ადამიანები კანონთანაც რომ ყოფილიყვნენ მორგებული და არავის ეთქვა, უკანონობას სჩადიხართო. სინამდვილეში ეს იმიტომ კი არ კეთდებოდა, მართლა ნაციონალების დასაქმების დარდი ჰქონდათ, არა, ამას უფრო ღრმა ფესვები აქვს. 2008 წლის აგვისტოში რაც მოხდა, ეს იყო სწორედ ამათი ასეთი ნაბიჯების შედეგი. ამხელა მსხვერპლი ამ ადამიანების ზურგზეა. ჯარში არაპროფესიონალების მოყვანის გამო დავკარგეთ ეს ტერიტორიებიც და ჩვენი გენოფონდი _ პატარა ბიჭებიც. პროფესიონალი სამხედროები ზოგი სახლში დაჯდა, ზოგმა ქვეყანა დატოვა და სხვაგან წავიდა სამუშაოდ. ვინც წინააღმდეგობა გაუწიათ და სამსახურიდან განთავისუფლების შემდგომ რაიმე თქვა, მას დევნა დაუწყეს. ქართული ჯარი რუსებმა ომამდე გააუვნებელყვეს ამ ადამიანების ხელით და ეს ამათ არ უნდა ეპატიოთ. ქართულ ჯარს ტვინი და გული გამოაცალეს და ფაქტობრივად, ფიტული დატოვეს მისგან.
_ არა, რას ამბობთ. რადგან პროფესიონალები აღარ იყვნენ ჯარში, მერე, ცხადია, ფინანსურ ოპერაციებსაც თავისუფლად, ხელგაშლით გააკეთებდნენ. უკანონო შესყიდვებით, გაბერილი თანხებით ხელის მოთბობა სწორედ ბარამიძის დროს დაიწყო. სქემა ასეთი იყო _ შემოდიოდა გარკვეული რაოდენობის პროდუქტი, მაგრამ ის არა, რა დასახელებისაც იწერებოდა ფურცელზე. პროდუქტების ნუსხაში წერდნენ ძვირფას, პირველი კატეგორიის პროდუქტს, მაგრამ მოჰქონდათ იაფფასიანი, საიდანაც სოლიდური “ატკატები” კეთდებოდა.
ჯარს კვებავდნენ იაფფასიანი პროდუქტით, ცუდად, აცმევდნენ საშინლად, მაგრამ დოკუმენტებზე ეს პროცესი ბრწყინვალედ მიმდინარეობდა. ბარამიძის დროს საკმაოდ იაფად იკვებებოდა ქართული ჯარი. ყაზარმების ერთჯერადი რემონტებიც ბარამიძემ დაიწყო.
_ ერთჯერადი რემონტი რას ნიშნავს?
_ სამხედრო ნაწილებს მასიურად არემონტებდნენ, მაგრამ, როცა ონკანს ან ნებისმიერ ახლად გაკეთებულ საგანს ხელს წაავლებდი, ყველაფერი ძვრებოდა და ინგრეოდა. უხარისხოდ კეთდებოდა, დოკუმენტებში კი ეწერა, რომ ყველაფერი უმაღლეს დონეზე იყო შესრულებული და თითქოს ძალიან კარგად გაკეთებული ჩაბარდა. აქედანაც, ცხადია, ფული ტყდებოდა. კომისია იბარებდა ამ რემონტებს, კომისიაში კი ბარამიძეს თავისი ხალხი ჰყავდა ჩასმული, რომლებიც მისი სურვილისამებრ წერდნენ ყველაფერს. იარაღის შესყიდვებზე ფულების გათეთრება ბარამიძემ ვერ მოასწრო, ეს უკვე ოქრუაშვილის დროს დაიწყო და გაგრძელდა კეზერაშვილისა და ახალაიას პერიოდში.
თუმცა კიდევ ერთი მსუყე დანაშაული აქვს ბარამიძეს მინისტრობის დროს ჩადენილი. 2004 წლის ივლისში, ცალკეული ქვედანაყოფები და სპეცრაზმი პროვოკაციულად შეიჭრა ცხინვალში. ეს ოპერაცია ბარამიძის ხელმძღვანელობით დაიწყო, კონფლიქტი კიდევ უფრო რომ გაღვივებულიყო. ამ ოპერაციის დროს, ქართულ ჯარს იარაღი რომ აუტანეს და გახსნეს, “პირამიდებში” ყუმბარმტყორცნების ნაცვლად ქვები აღმოჩნდა. ამას მოჰყვა ის, რომ ქართველი ჯარისკაცები მძევლად აიყვანეს, დააჩოქეს, იარაღი აჰყარეს და დაიტოვეს.
რუსებმა ქართველთა ერთი ასეული აიყვანეს მძევლად და ეს ავანტიურაც ბარამიძის მიწყობილი იყო რუსების სასარგებლოდ. ამაზე, ადრე თუ გვიან, მან პასუხი უნდა აგოს. ოქრუაშვილი ამ პერიოდში იყო შს მინისტრი. ქართული პოლიტიკის ჭადრაკის დაფაზე მალე ფიგურები იცვლებიან. ბარამიძე სახელმწიფო მინისტრის მოადგილედ გადაჰყავთ, ოქრუაშვილს კი მის სკამს უთავისუფლებენ. ეს გამოიწვია შიდა კლანურმა დაპირისპირებამ. ამ დროს უკვე მიდიოდა ჟვანია-სააკაშვილის დაპირისპირება და მიშა ზურაბს პირად კონკურენტად მიიჩნევს. სანამ თავად ჟვანიას მოუღებენ ბოლოს, მის კადრს აცილებენ წამყვან ადგილებს. სააკაშვილსა და ჟვანიას შორის სიტუაცია მწვავდება, რასაც ჟვანიას სიკვდილი მოსდევს. როგორც ვიცი, ამ საქმეს ძალიან მალე გახსნის პროკურატურა. ბარამიძე და ჟვანიას გუნდის წარმომადგენლები კი, იმის ნაცვლად რომ სააკაშვილი ამხილონ, საკუთარ მამას, გამზრდელს ღალატობენ და მკვლელს უდგებიან გვერდით. თუმცა, როგორც ჩემთვის არის ცნობილი, ბარამიძემ, გოგორიშვილმა, მაჭავარიანმა და წერეთელმა მანამდეც უღალატეს ჟვანიას და სააკაშვილისა და მერაბიშვილის ხახაში ჩააგდეს. ჟვანიას სიკვდილი მათ ადვილად იმიტომ მოახერხეს, რომ დარწმუნებული იყვნენ, მის გუნდს ის უკვე გაყიდულ-გაწირული ჰყავდა.
თავდაცვის მინისტრის სკამი ბარამიძისთვის იყო ჟვანიას სისხლის წილი და გამყიდველისთვის გადაგდებული მსუყე ლუკმა. იმის მიუხედავად, რომ ბარამიძე ჟვანიას სიკვდილის შემდეგ ამ პოსტს ჩამოაცილეს, მაინც არ გაწირეს და როგორც მოღალატე და საკმაოდ გასვრილი, სააკაშვილმა თავის გუნდში მიიღო.
თუ ის რაიმე წინააღმდეგობას გაუწევდა, ჩადენილი “საქმეებიდან” გამომდინარე, ციხეში თავისუფლად მიაბრძანებდა. ამიტომ მიშასთვის ბარამიძე კარგ გამოსაყენებელ ობიექტს წარმოადგენდა. სააკაშვილის ყველა მინისტრი იყო გასვრილი და მიშა ისე მართავდა ამ გუნდს, როგორც სჭირდებოდა. სამხედრო სპეციალისტი ვარ და დარწმუნებით შემიძლია ვთქვა, ამ ადამიანებმა მიიყვანეს ქართული ჯარი 2008 წლის კატასტროფამდე.
_ ნაციონალებმა ქართულ ჯარს ამერიკული ელფერი შესძინეს. ამერიკელი ინსტრუქტორები აწარმოებდნენ იქ სამხედრო სწავლებებს, ამერიკაში აგზავნიდნენ ქართველ ოფიცრებს გადასამზადებლად. ესეც პიარი იყო?
_ წვრთნისა და აღჭურვის პროგრამა ჯერ კიდევ დავით თევზაძის მინისტრობის პერიოდში დაიწყო, უფრო სწრაფი ტემპით კი რევოლუციის შემდგომ განვითარდა, მაგრამ
ამერიკელებმა ქართველი სამხედროების მომზადება დაიწყეს თავისთვის, ანუ სამშვიდობო ოპერაციებში გამოსაყენებლად. გარკვეულ ბრიგადებზე ჰქონდათ მხოლოდ აქცენტი. ვაზიანისა და კიდევ რამდენიმე ბრიგადას ამზადებდნენ მხოლოდ. ამერიკელებისგან ჯარი მზადდებოდა ერაყისთვის, ავღანეთისთვის, ეს ინსტრუქტორები კი ჯარისკაცებს ასწავლიდნენ პოლიციურ ფუნქციებს, _ საგუშაგოებზე, შლაგბაუმებზე დგომას, საგუშაგოებზე პიროვნებების შემოწმებებს და ა.შ.
ჩვენ დამატებით ხომ უნდა შეგვეტანა ჩვენი პროგრამები ჯარის განვითარებისთვის? მაგრამ ეს არ ხდებოდა. ჯარი არ მზადდებოდა ფართოდ, მასშტაბურად, რომელსაც ქვეყანა ტერიტორიული მთლიანობის დასაცავად ან აღსადგენად გამოიყენებდა. იმისთვის, რომ ჯარს საქართველო დაეცვა, ამაზე არც ამერიკელები ზრუნავდნენ და არც კიდევ ჩვენები. სამაგიეროდ ჩვენებმა კარგად გაიგეს ამერიკული დოლარების გემო, გაიგეს ისიც, როგორ უნდა მიეთვისებინათ ამ პროცესებიდან ეს ფული და ყველაფერზე წავიდნენ. თავდაცვის სამინისტრო აქედანაც აკეთებდა ცხადია, “ატკატებს” და ნაციონალურ ყულაბაში დებდა. საქართველო სისხლს, ტერიტორიებს გასცემდა და ამას ნაციონალები მწვანე დოლარებად იდებდნენ ჯიბეში. მეწველი ძროხასავით დაიყენეს საცოდავი ჩვენი ქვეყანა და წველიდნენ დოლარებს. მარტო ფორმის ჩაცმა ხომ არ არის ჯარისკაცი, არა?! ჩვენ ჯარს შინაგანადაც ვამზადებდით. ვასწავლიდით, რას ნიშნავდა სამშობლო და როგორ უნდა დაგვეცვა ის, მერე გაგვყავდა პოლიგონებზე საწვრთნელად. ვასწავლიდით თეორიულადაც და პრაქტიკულადაც, პირველ რიგში, საკუთარი ქვეყნის დაცვას, დღის, ღამის სროლებს, სიარულს. სამშობლოს რომ გაუჭირდებოდა იმ დროს უნდა გამოეყენებინათ ეს ყველაფერი, ამას ვდებდით მათ ფსიქოლოგიაში. ამათ კი ჯარის სწავლებიდან სიტყვა სამშობლო ამოიღეს. ჩვენს ჯარს ეროვნულ სიმღერებს ვამღერებდით და ამერიკულად გაწვრთნილი ჯარისთვის გადათარგმნეს ამერიკული სიმღერები. ჯარისკაცისგან დაგვიტოვეს ფიტული. ის აღარ იდგა სამშობლოს სადარაჯოზე. ავღანეთში რაც ხდება, იქ ბიჭები რომ იხოცებიან, ეს კიდევ ცალკე თემაა. ავღანეთში არიან ქართველი სამხედროები, რომლებიც არიან ყოფილი ნაციონალები და უნდა დაისაჯონ. ეს ხალხი ჯერ ზონდერებს ამზადებდა აქ, მერე სააკაშვილმა იქ ჩაიყვანა და დანიშნა ბრიგადების ხელმძღვანელებად. ბაზა საომარ ზონაში ისეთ ადგილებზე უნდა განალაგო, რომ ირგვლივ ყველაფერს აკონტროლებდე, ამათი ბაზა კი დგას გზის პირას. ამბობენ, თითქოს სამი დამცავი შემოღობვა ჰქონდა ბაზას, ასეთი ბაზის აფეთქება მოხდა და სამივე შემოღობა დაინგრაო. ეს არის გამორიცხული. ჭურვი რომ ამოქმედდება და პირველ შემოღობვას დაანგრევს, მეორეზე მას არანაირი ეფექტის მოხდენა არ შეუძლია და ესენი ვის ატყუებენ?! აქ იყო ყველაფერი მიშვებული და უსაფრთხოების ზომები იყო ნული. რამდენი სააკაშვილი იქ ჩავიდა და შეხვდა აქედან მის მიერ გაგზავნილ ოფიცრებს, ამას მოჰყვა მსხვერპლი. ამის დასკვნებსაც დაგიდებთ, რა ბრალი მიუძღვის სააკაშვილსა და მის ხალხს ამ ბიჭების დახოცვაში. მეცოდებიან იქ მყოფი ბიჭები ამათ ხელში. იმ სამხედრო დანაშაულების, რაც იქ ხდება, აღმოფხვრა ძალიან ადვილია, უნდა გამკაცრდეს უსაფრთხოების ზომები, მაგრამ შეგნებულად არ აკეთებენ, რადგან ეს მდგომარეობა მათ ძალიან სჭირდებათ, ყველაფერი ახალ ხელისუფლებას რომ დააბრალონ. იმიტომ მიუშვეს იქ ხელოვნურად პროცესები. სულ ვამბობ, ახალმა ხელისუფლებამ დროულად უნდა გადადგას ქმედითი ნაბიჯები და ეს ადამიანები ჩამოაცილოს თანამდებობებს. სანამ “ნაციონალური მოძრაობის” მხარდამჭერები იქნებიან თავდაცვის სამინისტროში და წამყვან სტრუქტურებში, ასეთი პრობლემები სულ გვექნება.

როგორ ‘გავადიდოთ’ პატარა ბინა _ Ketusi's Blog
ფართის გადიდების ყველაზე მარტივი და ორიგინალული მეტოდი ეფუძნება არეკვლის კანონებს,ინტერიერში სარკეების გამოყენებით შეიძლება ვიზუალურად გავაორმაგოთ ოთახის ფართი.სარკეები სხვადასხვაგვარად შეიძლება გამოვიყენოთ— როგორც ცალკეული ჩარჩოში ჩასმული დაკიდებული სარკე,როგორც ერთიანი სარკის ზედაპირიანი პანელები,რომლებიც აკრია ავეჯზე,კედლებზე, ჭერზე ან ეს შეიძლება იყოს პატარა მაგიდა,რომელიც მოპირკეთებულია სარკეებისგან შექმნილი მოზაიკით.
შუშა, ისევე,როგორც სარკე,ხელს უწყობს სივრცის გაფართოებას.მასალის გამჭვირვალობის მეშვეობით ხდება ოთახის საზღვრების შერბილება.სინათლე,რომელიც ზედაპირს ეცემა,ბზინვარებას მატებს მას და აირეკლება ოთახის სხვა კედლებზე,რის მეშვეობითაც ოთახი უფრო მეტად ნათდება.
არ არის აუცილებელი,რომ მთელი კედელი იყოს შუშის ან სარკისებური ზედაპირის,საკმარისია კარადაში დავაწყოთ შუშის ან ბროლის ჭურჭელი იმგვარად,რომ ფანჯრის მოპირდაპირე მხარეს ეწყოს,რომ მზის სხივი ეცემოდეს.
უბრალო შუშის ჟურნალის მაგიდასაც კი თუ ისე დადგამთ,რომ მან მზის სხივი აირეკლა– გააფარტოებს ოტახს.
პრიალა და ბრჭყვიალა ზედაპირით მოპირკეთებული ზედაპირიც ვიზუალურად აფართოებს სივრცეს,რადგან სინათლეს აირეკლავენ და ამით ოთახს სინათლით და ბრწყინვალებით ავსებენ.პირადად მე,მაგალითად,საძინებლის კედლები მაქვს ვერცხლისფერი და სინათლე რომ ეცემა–ირეკლავს,ეს მართლაც უფრო მეტი სივრცის შთაბეჭდილებას ტოვებს.
მომგებიანია შეფერილობა,როდესაც ღია ფერის კედლები, რომელიც იატაკისკენ მუქდებიან,ამგვარად ფერი ვიზუალურად სიმაღლეს მატებს ოთახს და ფართო სივრცის შეგრძნებასაც ტოვებს.
ყველაზე მთავარი მაინც ოთახის ვიზუალური მოცულობის შექმნისას არის მისი დეტალებით დატვირთვა!რაც უფრო მეტი ავეჯია ოთახში,მით უფრო პატარა გვეჩვენება ის.
აი ცარიალ ოთახსი კი თითქოს უფრო მეტი ჰაერია და იქ ყოფნა უფრო სასიამოვნოა.კარგი ეფექტი აქცვს ჩაშენებულ კარადებს,რომლებიც უფრო მეტ ფართს ათავისუფლებენ, ვიდრე ჩვეულებრივი კარადები.
იმისათვის,რომ პატარა ოთახი უფრო დიდი გამოჩნდეს,მნიშვნელოვანია ოთახში ავეჯის სწორი განლაგებაც.მაგალითად,თუ ოთახს ზონებად ვყოფთ— შუა ოთახში ჩადგმული დივანის მეშვეობით,მაშინ იმისათვის, რომ მან ვიზუალურად გააფართოოს სივრცე,ის უნდა შეეხამებოდეს ოთახის სხვა ელემენტებს.მაგრამ თუ დივანი ფერით არის დატვირთული —- ამას საპირისპირო ეფექტი ექნება.თუ დივანს ან სავარძელს შესასვლელის მოპირდაპირე მხარეს დავდგამთ— ეს ვიზუალურად გაზრდის ოთახს,მაგრამ თუ მათ გვერდიდან ან ზურგიტ დავდგამთ, ეს დამატებიტ ზედაპირს შექმნის და დააპატარავებს სივრცეს.
გაითვალისწინეთ, რომ თავისუფლების შეგრძნებას გვაძლევს ცარიელი კუთხეები და ოთახის შუაგული.
სივრცეს აპატარავებს დიდი მცენარეები და გაბარიტული ავეჯი,კარადები, რომლებიც გადატვირთულია წიგნებით და ჭურჭლით.
ასე რომ,გაითვალისწინეთ ეს ნიუანსები და შედეგი აშკარა იქნება.
← BURBERRY 2012 წლის მოდის ჩვენებაზე საჩუქრები ვალენტინობის დღესასწაულისთვის →
4 responses to “როგორ ‘გავადიდოთ’ პატარა ბინა”
კარგი მეთოდებია, თუმცა იმ ფაქტს, რომ ზოგჯერ სამ ოთახზე ათი კაცი მოდის, ვერ უშველის :დ
რა თქმა უნდა ვერ უშველის,ეს ხომ მხოლოდ ვიზუალურ ეფექტს ახდნს 🙂
ეჰ, კარგია დიდი ფარტი,აბა რა.სარკეები მეც მიყვარს

← როდესაც ტელეპორტაცია შესაძლებელია…

◊ არაბიძე- ბრძოლის არჩევანი « Iberiana – იბერია გუშინ, დღეს, ხვალ
საბჭოთა ინტელიგენციის ფორმირებისას მოსკოვი ეროვნული უმცირესობების წარმომადგენლებში სპეციალურად არჩევდა ისეთ სუბიექტებს, რომელთაც შეიძლება ეწოდოს “თავჩაღუნული კუდაბზეკილები“. ზუსტად ასეთი იყო ვლადისლავ არძინბა. 15 წლის განმავლობაში (1989-2004 წლებში) საქართველოს სახელმწიფოებრიობას და ქართულ ეროვნულ მოძრაობას მისი სახით ყველაზე ვერაგი მტერი ჰყავდა. ვ. არძინბა ბუნებით და ქცევით ტურა იყო, სიცოცხლის ბოლომდე ვეფხვის შერხანის _ რუსეთის იმპერიალიზმის მორჩილი დარჩა, ინიციატივიანი მონდომებით ასრულებდა იმპერიის ყველაზე არაადამიანურ მიზნებს.
თავი პირევლად წარმოაჩინა 1989 წელს, როგორც 9 აპრილის “გმირის” გენერალ როდიონოვის მხარდამჭერმა. არაფრით გამორჩეულმა “ხეთოლოგმა” ისარგებლა რა “პერესტროიკის” ტალღით 1990 წელს აფხაზეთის უმაღლესი საბჭოს თავმჯდომარის პოსტზე აღმოჩნდა. საქართველოში 1991-1992 წლების დეკემბერ–იანვარში მომხდარი ანტიკონსტიტუციური შეიარაღებული გადატრიალებაც მისთვის სასარგებლო გამოდგა, 1992 წლის 23 ივლისს თავადაც განახორციელა ანტიკონსტიტუციური გადატრიალება აფხაზეთში და ავტონომიური რესპუბლიკის უმაღლესი საბჭოს სესიაზე უტიფრად განაცხადა, რომ მის პოლიტიკის შედეგად ქართველები პირველი გაისროდნენ. 1992-2004 წლებში ვ. არძინბას მოთავეობით აფხაზეთში განხორციელდა უპრეცედენტო სისასტიკის ეთნიკური წმენდა. მან არაერთხელ დადო შეთანხმებები (1992 წლის 3 სექტემბერი, 1993 წლის 27 ივლისი) მხოლოდ იმისთვს, რომ შემდეგ ვერაგულად დაერღვია. მისთვის უცხო იყო კავკასიური ტრადიციები და კავკასიური სოლიდარობა. სრულიად კავკასია დარწმუნდა, რომ აფხაზეთის ე.წ. რესპუბლიკა სხვა არაფერი იყო თუ არა კრემლის ,,მეხუთე კოლონა”, რომლის მთავარი ფუნქცია გახდა ,,კავკასიური სახლის” იდეის განხორციელების ჩაშლა.
მოკვდა ტურა, რომელიც შეცდომით ადამიანის ფორმაში იყო დაბადებული. სიკვდილთან ერთად თან წაიღო ათასებისა და ათიათასების სიცოცხლე. მისი სახელი წარსულში დაჩება, როგორც მაგალითი ადამიანის გადაგვარებისა. მრავლისმეტყველია, რომ ამ ტურას სულიც იმპერიის ცენტრში აღმოხდა.
დღეს რუსეთს მართავს სამხედრო-სამრეწველო და სათბობ-ენერგეტიკულ კომპლექსების ალიანსი. ამ ალიანსის საგარეო პოლიტიკის სტრატეგიული მიზანია მსოფლიოს დაყოფა გავლენის სფეროებად და ევროპაში გამყოფი ხაზებს დაწესება. მათ ამ მიზნის განხორციელებაში დამოუკიდებელი და ერთიანი საქართველო ხელის შემშლელ ფაქტორად მიაჩნიათ.
კრემლის პრობლემა ისაა, რომ დღეს მას აღარ შეუძლია თბილისში კარლ კნორინგის მსგავსად გენერალ-გუბერნატორის დასმა, იგი ვერც მშრომელთა მასებს შესთავაზებს ფაბრიკა-ქარხნებს, მიწას, საბჭოების ხელისუფლებას. კრემლს არ სურს 2008 წლის აგვისტოს ომის შედეგების გადასინჯვა, ჯარების დაბრუნება ომამდელ პოზიციებზე, აფხაზეთისა და ე.წ. სამხრეთ ოსეთის “დამოუკიდებლობის” ცნობის აქტების გაუქმება და მის მიერ ჩატარებული ეთნიკური წმენდის შედეგების აღმოფხვრა.
მისთვის სასურველი რეალობის შესანარჩუნებლად მას ისეთივე “პარტნიორი” სჭირდება, როგორიც თავის დროზე ჰყავდა ჰიტლერს საფრანგეთში “ვიშის” მთავრობის სახით. მოსკოვში ჩქარობენ, რადგან რუსეთში იზრდება სოციალ-ეკონომიკური კრიზისი და მის გადასაფარად აუცილებელია წარმატება საგარეო ფრონტზე. ამით არის განპირობებული ზურაბ ნოღადელისა და ნინო ბურჯანაძის მიღება ვლ. პუტინის მიერ.
ის ვინც თანხმდება იყოს რუსეთის იმპერიალიზმის აგრესიული სტრატეგიის “პარტნიორი”, ვეღარ იქნება დამოუკიდებელი და ერთიანი საქართველოს პატრიოტი. ზურაბ ნოღაიდელისა და ნინო ბურჯანაძის სწორება რუსეთისკენ არა მარტო პოლიტიკური, არამედ კერძო ინტერესებითაცაა განპირობებული. 2004-2007 წლებში ორივე მათგანი ინიციატივიანი თანამონაწილე იყო იმ “გაკულაკების” პოლიტიკისა, რასაც მ. სააკაშვილის “ნაციონალური” რეჟიმი ახორციელებდა “ვარდების რევოლუციის” შედეგად დამარცხებულთა მიმართ. თავადაც რომ არ გახდნენ ამგვარი “გაკულაკების” ობიექტნი ისინი ცდლობენ კრემლის სახით მოიპოვონ მათი და მათი კლანების კაპიტალის საიმედო დამცველი, მაგრამ მუქთი ყველი მხოლოდ სათაგურშია.
დიდად სამწუხაროა, რომ მათ გზას დაადგა ქარული ეროვნული მოძრაობისა და საქართველოს რესპუბლიკის უზენაესი საბჭოს ყოფილი დეპუტატი, საქართველოს სახელმწიფოებრივი დამოუკიდებლობის აღდგენის აქტის ხელმომწერი ზვიად ძიძიგური, მან ტელევიზიით გააკეთა განცხადება, რომ საქართველომ უნდა აღადგინოს რუსეთთან დიპლომატიური ურთიერთობა დეოკუპაციამდე. მან და სხვამაც ნათლად უნდა გააცნობიეროს, რომ წარსულის დამსახურებები არაა დღევანდელი რენეგატობის ინდულგენცია.
კოლაბორაციონიზმი არ ახალი მოვლენაა. 1940-44 წლებში ოკუპანტებთან არაერთმა ფრანგმა ითანამშრომლა, მარტო მუშათა ინტერნაციონალის ფრანგული სექციის 164 სენატორიდან და დეპუტატიდან 110-მა კოლაბორაციონისტობა იკადრა, ისევე როგორც ყოფილმა პრემიერ-მინისტრმა პიერ ლავალმა. მაგრამ არცრთმა ფრანგულმა პარტიამ არ იკადრა გერმანის მმართველ ნაციონალ-სოციალისტურ მუშათა პარტიასთან თანამშრომლობის ხელშეკრულების გაფორმება, მაშინ როცა ზურაბ ნოღაიდელის პარტიამ – მოძრაობა “სამართლიანი საქართველოსთვის”, რუსეთის მმართველ პარტია “ერთიან რუსეთთან” მოაწერა ხელი თანამშრომლობის ხელშეკრულებას.
კოლაბორაციონიზმი დღეს სტრატეგიული საფრთხეა საქართველოსთვის. შემთხვევითი არაა, რომ ეუთო-ში რუსეთის სპეციალურმა წარმომადგენელმა ვლადიმერ ჩიჟოვმა განაცხადა “საბჭოთა კავშირი ისევ არსებობს”, კრემლმა შექმნა ჩრდილოეთ კავკასიის ფედერალური ოლქი, სადაც ამზადებს ჩვენი ქვეყნის წინააღმეგ სამხედრო ინტერვენციის ბაზას. ზურაბ ნოღაიდელი და ნინო ბურჯანაძე არც “პუბლიკოლაა” და არც “აგრიკოლა”. მ. სააკაშვილის “ნაციონალური” რეჟიმი მართლაც რომ კოლაბორაციონისტების სამჭედლო გამოდგა, ამ რეჟიმის დამსახურებაა, რომ მოსკოვისკენ მიმავალ გზაზე უკვე ჯიკავი და გაიწი-გამატარეა.
კოლაბორაციონიზმის ალტერნატივა არის ეროვნული, დემოკრატიული და სოციალური ძალების კონსოლიდაცია ისეთ პოლიტიკურ და საზოგადოებრივ ბლოკში, რომელსაც ექნება ეროვნული ტრადიციებისა და სოციალური დემოკრატიის პრინციპების შესაბამისი პროგრამა, სტრატეგია და ტაქტიკა.
აშშ-ს პრეზიდენტი რონალდ რეიგანი 1984 წელს ფრანგულ გაზეთ “ფიგარო”-სთვის მიცემულ ინტერვიუში აღნიშნავდა “… როდესაც თავსუფალი ხალხი გადაწყვეტს გააკეთოს ის რაც აუცილებელია მისი უსაფრთხოების უზრუნველსაყოფად, ვერავითარი მოწინააღმდეგე ვერ შესძლებს მის დამარცხებას”.
კოლაბორაციონიზმის ალტერნატივა არის ბრძოლა და ეს ბრძოლა საქართველოს არჩევანია.

გრიგორი კარასინი - თბილისის აეროპორტში მომწამლავი სითხის გამოყენებასთან დაკავშირებული საქმე კონტროლზე გვყავს აყვანილი - საინფორმაციო სააგენტო "ინტერპრესნიუსი"
„შვეიცარიის საელჩოსთან არსებული რუსეთის ინტერესების სექცია აქტიურად მუშაობს ამ საკითხზე. ყურადღებით ვაკვირდებით გამოძიების მსვლელობას. ქართული მხარე ჩვენ საქმის კურსში გვაყენებს, ამიტომ სჯობს, დაველოდოთ შედეგებს“, - განაცხადა დიპლომატმა.
ბრალდებულის მოქალაქეობასთან დაკავშირებით დასმულ კითხვაზე პასუხისას კარასინმა განაცხადა, რომ უახლოეს დღეებში კონსული ბრალდებულს შეხვდება და მისი მოქალაქეობის საკითხი უფრო ნათელი გახდება.
როგორც ცნობილია, 2 ივლისს თბილისის აეროპორტში ადამიანის ჯანმრთელობისთვის საფრთხის შემცველი სითხე დაღვარეს, რის შედეგად რამდენიმე ადამიანი მოიწამლა. ფაქტზე რუსეთის მოქალაქე დიმიტრი ბიკოვი დააკავეს, რომელსაც ბრალის დამტკიცების შემთხვევაში რვა წლამდე თავისუფლების აღკვეთა ელის. ბიკოვი წაყენებულ ბრალს არ აღიარებს.
ჩრდილოეთ კვიპროსის სანაპიროზე გემი ჩაიძირა, რომელზეც 150 მიგრანტი იმყოფებოდა. ადგილობრივი მედიის ინფორმაციით, ბოლო მონაცემებით, დაღუპულია 19 ადამიანი.
მიხეილ სააკაშვილი - დონალდ ტრამპის საქმიანობა უფრო ბევრის მეტყველია, ვიდრე მისი სიტყვები
დონალდ ტრამპის საქმიანობა უფრო ბევრის მეტყველია, ვიდრე მისი სიტყვები, - ამის შესახებ ნათქვამია საქართველოს ყოფილი პრეზიდენტის მიხეილ სააკაშვილის
აშშ-ს „დემოკრატიული პარტიის“ წევრები მოითხოვენ, დონალდ ტრამპისა და ვლადიმერ პუტინის შეხვედრაზე დამსწრე თარჯიმანი აშშ-ს კონგრესში მოსმენაზე დაიბარონ.
დონალდ ტრამპი - მე და პუტინმა კარგად გავუგეთ ერთმანეთს, რაც ასე აწუხებდა ბევრ შურიანს, ვისაც კრივის ხილვა სურდა - წინ დიდი შედეგები გველის
წინ დიდი შედეგები გველის, - ამის შესახებ აშშ-ს პრეზიდენტმა დონალდ ტრამპმა რუსეთის პრეზიდენტ ვლადიმერ პუტინთან შეხვედრის კომენტირებისას განაცხადა.
მოსკოვი ვაშინგტონისგან აშშ-ს საპრეზიდენტო არჩევნებში რუსეთის ჩარევის საქმეზე ფაქტების წარდგენას ითხოვს. ამის შესახებ აშშ-ში რუსეთის ელჩმა ანატოლი ანტონოვმა განაცხადა.
აშშ-ს წარმომადგენლობითი პალატა მზად არის რუსეთთან მიმართებაში ახალი სანქციების შემოღება განიხილოს, თუ ასეთ წინადადებით პროფილური კომიტეტები მიმართავენ.
აშშ-ის პრეზიდენტი დონალდ ტრამპი აცხადებს, რომ მისი მონაწილეობით ნატოს სამიტი ძალიან კარგად ჩატარდა, მაგრამ კიდევ უფრო უკეთესად გაიმართა მისი შეხვედრა

მერია ქუთაისის მეოთხე პოლიკლინიკას სამედიცინო ტექნიკას შეუძენს _ Kutaisipost.ge
მერია ქუთაისის მეოთხე პოლიკლინიკას სამედიცინო ტექნიკას შეუძენს
ქუთაისის მერიამ მეოთხე პოლიკლინიკისათვის სამედიცინო მოწყობილობის შესაძენად 16 060 ლარის ღირებულების ტენდერი გამოაცხადა.
სახელმწიფო შესყიდვაზე (NAT180005526) წინადადების მიღება 18 აპრილს მთავრდება.
დოკუმენტაციის მიხედვით, ასევე, ტექნიკა უნდა იყოს ახალი, ხარისხობრივად უნაკლო და უნდა აკმაყოფილებდეს ფასების ცხრილში მითითებულ ტექნიკურ მახასიათებლებს.
მე-4 შერეული პოლიკლინიკის 100%-იანი წილის მფლობელი ქუთაისის მერიაა. 2015 წლის ნოემბერში კლინიკის თანამშრომლები მერიასა და ამავე კლინიკის დირექტორს დაუპირისპირდნენ. ისინი მერიას დირექტორის ერთპიროვნულ დანიშვნაში ადანაშაულებდნენ.
"მოსვლის დღიდან დირექტორი ზეწოლას ახდენს თანამშრომლებზე, დაგვცინის და აბუჩად გვიგდებს ადამიანებს, რომლებმაც როგორც იტყვიან ჩვენი ზურგით მოვიტანეთ დღემდე პოლიკლინიკა. ყოველგვარი ახსნა-განმარტების გარეშე დაგვიკლო ხელფასები და გაანთავისუფლა კვალიფიციური თანამშრომლები. შტატები გაიზარდა და დაინიშნა მერიის ჩინოვნიკების ნათესავები მაღალი ანაზღაურებით. ირაკლი ბრეგაძე ამ ყველაფერს ხსნის იმით, რომ ვალი გვაქვს მერიის (არ ვიმყოფებით მერიის დაფინანსებაზე) და თითქოსდა მერია ითხოვს საკმაოდ სოლიდურ თანხას (დავალიანება არ დასტურდება არანაირი დოკუმენტით) და საყოველთაო ჯანდაცვის ფარგლებში სახელმწიფოსგან მიღებულ თანხას, რომელიც სრულიად ბენეფიციარების მომსახურეობისათვის არის გათვლილი და არა "ატკატებისათვის", - ამბობდნენ მაშინ პოლიკლინიკის თანამშრომლები.
ქუთაისის მე-4 პოლიკლინიკის თანამშრომლები - მერმა დირექტორი ერთპიროვნულად დანიშნა
ქუთაისის მე-4 პოლიკლინიკის დირექტორის წინააღმდეგ სასამართლოში სარჩელი შეიტანეს

მაინც ვინ იყო სტალინი? _ დიდგორი
მაინც ვინ იყო სტალინი?
თურმე მის მამობაზე პრეტენზიას აცხადებდა რამდენიმე კაცი, მათ შორის – ფოსტის მოხელე, მღვდელი, მეჩექმე…
24 იანვარი 1921 წ. სტალინი: ცეკას წევრებს. „წინადადებას ვაყენებ მოვიწონოთ ამხ. ჩიჩერინის ხაზი საქართველოს საკითხში და რესპუბლიკის რევოლუციურ სამხედრო საბჭოს მივცეთ დირექტივა, რომ საჭიროა დაუყოვნებლივ შეუდგეს მოსამზადებელ მუშაობას იმისთვის, რათა გადაწყვიტოს საკითხი კავკასიაში სამხედრო ჩარევის წესის თაობაზე.
ამავე დროს დირექტივა მივცეთ ორჯონიკიძეს, მოამზადოს აჯანყებულთა გამოსვლა საქართველოს ცნობილ რაიონებში“ (სტილი დაცულია – ა. ს.).
მალე ორჯონიკიძე აფრენს წითელ ურდოში „სასიხარულო“ დეპეშას – „თბილისის თავზე წითელი დროშა ფრიალებს!“, რითაც ამ ორთავე ნაძირალამ გაინაღდა თავიანთი „მოკრძალებული“ ადგილები წითელი იმპერიის ვერხუშკაში. უამისოდ ისინი ხომ ემიგრანტებად რჩებოდნენ საბჭოთა რუსეთში, რაც ერთგვარ ბარიერს წარმოადგენდა უმაღლესი ეშელონებისაკენ მიმავალ გზატკეცილზე.
საქართველოს ტერიტორია 1918-1921 წლებში მოიცავდა 107 6000 კვადრატულ კილომეტრს. ბოლშევიკების ოკუპაციის შემდეგ რუსეთმა მიისაკუთრა საქართველოს 4 400 კვ. კმ. ტუაფსეს აქეთ მდებარე სოჭის ოლქი და აფაზეთის კუთვნილი ტერიტორიის ნაწილი პილენკოვო, ახლანდელი განთიადი..
საბოლოო ჯამში 1918-1921 წლებში საქართველომ დაკარგა ტაოკლარჯეთი, სპერი, შავშეთი, ერუშეთი, არტაანი, ატოცი, ჭანეთი, ტაშირი, ჩრდილი, ჰერეთი, ბამბაკი, დვალეთი. ამას დავუმატოთ სტალინის მიერ შექმნილი ავტონომიების აფხაზეთისა და შიდა ქართლის ტერიტორიები – 8 600 კვ. კმ. და 3 885 კვ კმ. საერთო ჯამში 40 585 კვ. კმ. ეს ფართობი უტოლდება ევროპის მთელი რიგი სახელმწიფოების – ბელგიის (30 528 კვ. კმ.) შვეიცარიის (41 285 კვ. კმ.) და ნიდერლანდების (41 528 კვ. კმ) ტერიტორიებს.
ისტორია მეორდება, XX საუკუნის დასასარულს ნეობოლშევიკურ დემონთკრატიას წააკლეს საქართველოს თავისუფლება, ბოლშევიკების სულიერ-ხორციელმა შთამომავლობამ ქვეყნიდან განსდევნა „პროვინციული ფაშიზმი“, რომელიც საფრთხეს უქმნიდა მსოფლიოს სატანისტური გლობალიზაციის „დიად იდეალებს“, ახალ მსოფლიო წესრიგს. საქართველოში ბოლშევიკების შემოთახსირებამ ქვეყანას სისხლის თქეშად გადაუარა, საქართველოს ისტორიაში შავი არშიით გარშემოვლებული დარჩა 1921, 1922, 1924, 1929-1933, 1937-1938, 1941-1942, 1951-1952, 1956 წლები.
ამას მოჰყვა შემზარავი ამბები: ზესტაფონის ჩიხში ყოვლად უდანაშაულო 600-800 ადამიანის ტყვიამფრქვევით დახვრეტა; ძირითადად ამოწყვიტეს დასავლეთ საქართველოს ინტელიგენცია, მრავალი ოჯახი ააწიოკეს მხოლოდ იმიტომ, რომ თავადაზნაურულ წოდებას ეკუთვნოდნენ. შემდეგ მასობრივი რეპრესიები, გადასახლებები და სხვადასხვა. ჯერაც დაუდგენელია მსხვერპლის საერთო რაოდენობა. ჩემი ვარაუდით, 15-ათასს აღწევს, აქედან დახვრეტილები არანაკლები 5-6 ათასისა (იხ. გაზეთი „მამული“, №1, 1990 წ. 29 ნოემბერი, ალ. პაპავა, სტალინი და საქართველო).
ბატონ ალექსანდრეს, ეტყობა, გამორჩა – იმ ორ ჯალათთან ერთად, ქართველთა ჟლეტაში ლომის წილი მიუძღვის, აგრეთვე, საქართველოს იმდროინდელ პროკურორს – ტალახაძეს. კერძოდ, ის თაოსნობდა ზესტაფონის ჩიხში, ვაგონებში შემწყვდეული ხალხის ბარბაროსული მეთოდით ხოცვას. საქმე ის გახლავთ, რომ დახვრეტის მომლოდინე ხალხი ვაგონებიდან არ გამოდიოდა. მაშინ, ტალახაძემ ვაგონებს ტყვიამფრქვევები დაუდგა და ტყვიებით დაცხრილა. დახოცილთა სისხლი თურმე წკრიალით გასდიოდა ვაგონებს.
იმ დროს არავისთვის შეადგენდა საიდუმლოებას ის გარემოება, რომ საქართველო იყო დაპყრობილი წითელი ჯარის მიერ სამხედრო ხელობის ყველა წესიერი და უწესო საშუალების გამოყენებით. სტალინმა ააშენა თავისი მოხსენება ორ ძირითად დებულებაზე. მისი მტკიცე ნებით „საქართველოს დაპყრობას მოითხოვდა პირველად ყოვლისა მსოფლიო რევოლუციის ინტერესები“ და შემდეგ საქართველოს მშორომელთა მასების ინტერესები, „რომლებიც ჩამოგლიჯეს რუსეთის ძმურ მასებს „გამცემელმა მენშევიკებმა““. აქვე უნდა შევნიშნოთ, რომ მოხსენების შესავალში მან სურვილი გამოთქვა აზრთა გაცვლა-გამოცვლა მომხდარიყო მოხსენების შემდეგ და ყველა მსურველს გამოეთქვა აზრი სრულიათ თაავისუფლათ და მოურიდებლათ, თან კამათში მონაწილეთ აღუთქვა სრული ხელშეუხებლობა. იმ დროს კომუნისტური პარტიის ფენა ტფილისის მუშები იყო ძალიან თხელი. პლეხანოვის თეატრი გაჭედილი იყო ხალხით, უმეტესად მუშებით, რომელთა შორის საკვირველია 90 პროც. სოც-დემოკრატები იყო. მსმენელები ნდობით მოეპყრნენ სტალინის განცხადებას ხელშეუხებლობის შესახებ, ამ განცხადებით გათამამებულნი დამსწრენი ადვილად წამოეგნენ ანკესზე და კრიტიკის ქარცეცხლში გაატარეს სტალინის მოხსენება, რომელიც წაკითხული იყო ავლაბრული ქართული ენით. კამათის გახსნამდე უკვე ცხადი იყო, რომ სტალინის მდგომარეობა არ იყო ადვილი. მას რასაკვირველია არ ძალუძდა დაემტკიცებია თეატრში თავმოყრილ ქართველი ერის აქტიური ელემენტებისათვის სარგებლიანობა და მიზანშეწონილობა საქართველოს რუსეთის მიერ დაპყრობისა და იქ საოკუპაციო რუსული ჯარის ყოფნისა. მოხსენების დროს ხშირად ისმოდა რეპლიკები: გამცემო, სამშობლოს გამყიდველო, მოღალატევ, დამპყრობელო, წითელო იმპერიალისტო და სხვა. მოხსენების დასასრულ ჩაწერილ მოკამათეთა რიცხვი აღემატებოდა რამდენიმე ათეულს, მათშორის იყო ბევრი ცნობილი მოღვაწე და ჩინებული ორატორი (ის. რამიშვილი, ალ. დგებუაძე და სხვა) მოკამათეებმა ქვა- ქვაზედ არ დატოვეს სტალინის მოხსენებიდან, რამდენადაც უფრო მკაცრად ილაშქრებდნენ სტალინის წინააღმდეგ, იმდენად უფრო აღფრთოვანებული ტაშით აჯილდოვებდნენ ორატორს. სტალინს სიბრაზისაგან შავი ფერი დაედო. ის მაშინ უკვე ჩაფიქრდებოდა სასჯელის მეთოდებზე და მკაცრ ზომებზე. საბოლოო სიტყვის დროს ხალხი სრულიად გამოვიდა მორჩილებიდან და აშკარად დასცინოდა მომხსენებელს. მან ვერ დაამთავრა საბოლოო სიტყვა და სტვენისა და ფეხების ბრახუნის ქვეშ ჩამოვიდა ტრიბუნიდან. გვიანი ღამე იყო მან მოითხოვა სასწრაფოდ ცეკას სხდომის მოწვევა და შეუდგა ანგარიშის გასწორებას ყველასთან, ვინც მოხვდა მას ცხელ ხელზე. იმ დღესვე აიძულა ცეკა მიეღო დადგენილება მთავრობის თავმჯდომარეობისაგან ფილიპე მახარაძის მოხსნისა და მის მაგიერ ბ. მდივნის დანიშვნის. მახარაძე შეიქმნა პასუხისმგებელი იმ საღამოს სტალინის წინააღმსეგ გამოსვლების, თუმცა კამათის ნება თითონ სტალინმა დართო. სტალინის არგუმენტაცია ფ. მახარაძის მოხსნის შესახებ იყო შემდეგი: „მაგარი ხელმძღვანელობისათვის ისეთი გამოსვლები, რომელსაც ადგილი ჰქონდა მისი მოხსენების ირგვლივ დაუშვებელია და ამიტომ უნდა მოიხსნას მახარაძე და დაინიშნოს მდივანი“. წინდადადება მისცა ცეკას, დაუყოვნებლივ მოხდეს რეოორგანიზაცია ჩეკის და შევსებულ იქნეს გამოცდილი ჩეკისტებით მოსკოვიდან. სტალინმა ლაჩრულათ დაარღვია მისი მიცემული სიტყვა ხელშეუხებლობაზე და დილისთვის, მისი ბრძანებით უკვე მზათ იყო სია მის წინააღმდეგ მოლაპარაკე ორატორებისა, რომელიც ცეკამ თავის მხრივაც შეავსო. ჩეკას სხდომა დასრულდა გათენებისას სტალინის მუქარით: „საქართველოს უნდა გადაესვას ოქტომბრის უთო“-ო.
იოსებ სტალინის ბიოგრაფიაში აღნიშნულია, რომ იგი თბილისის სასულიერო სემინარიიდან რევოლუციური მოღვაწეობისათვის გარიცხეს. ეს არ შეეფერება ჭეშმარიტებას. იმხანად, ყველა გამოჩენილი ბოლშევიკი ცდილობდა თავისი ბიოგრაფია შეელამაზებინა და საქმე ისე წარმოედგინა, რომ ლამის აკვანშივე რევოლუციურ მოღვაწეობაში იყო ჩაბმული. Gამონაკლისი, არც სტალინი იყო. პოლიტიკურ ოპონენტებთან სამკვდრო-სასიცოცხლო ბრძოლაში ჩაბმულ იოსებ ჯუღაშვილს მის მოწინააღმდეგეებზე უფერული ბიოგრაფია არ უნდა ჰქონოდა. სტალინი საქმეს სერიოზულად მოეკიდა და მისი ახალგაზრდობის წლების ბიოგრაფიული მომენტების გაყალბებას შეუდგა. Eეს საქმე 1935 წელს ლავრენტი ბერიამ დაიწყო, რომელიც ერთ-ერთ დიდ ფორუმზე გამოვიდა მოხსენებით „ამიერკავკასიის კომუნისტური ორგანიზაციების ისტორიის საკითხისათვის“. მაშინვე გავრცელდა ხმები, რომ მოხსენების ტექსტი ბერიას დაწერილი არ უნდა ყოფილიყო და იგი ერიკ ბედიას ეკუთვნოდა. ცხადია, ამ ხმებმა ლავრენტი ბერიამდეც მიაღწია, რაც სიცოცხლის ფასად დაუჯდა ერიკ ბედიას. თუმცა იმასაც ამბობენ, რომ ერიკ ბედია უფრო მისი ლამაზი ცოლისადმი ლავრენტი პავლეს ძეს ტრფობას შეეწირა და არა გავრცელებულ ხმებს. უფრო სავარაუდოა, რომ ერიკ ბედიას ბედი ორივე მიზეზმა გადაწყვიტა. ლავრენტი ბერიამ თავის მოხსენებაში, სტალინი პირველ ქართულ სოციალ-დემოკრატიულ ორგანიზაციას –„მესამე დასს“ დაუკავშირა, რაც სრული სიცრუე იყო. „მესამე დასი“ 1892-1893 წლებში შეიქმნა, იოსებ ჯუღაშვილი კი ამდროს მხოლოდ 14-15 წლისა იყო. ცხადია, სტალინი „მესამე დასის“ მოღვაწეთა შორის ვერ იქნებოდა. ცნობილია ისიც, რომ მოგვიანებით იოსებ ჯუღაშვილი მართლაც დაუკავშირდა „მესამე დასს“, მაგრამ ამ ორგანიზაციის უხუცეს წევრთან, სილიბისტრო ჯიბლაძესთან შელაპარაკება მოუვიდა და სილიბისტრომ სტალინი კარგა გვარიანად გამოლანძღა, ლაწირაკიც კი უწოდა. მის შემდეგ სტალინი „მესამე დასს“ აღარ გაჰკარებია.
იოსებ სტალინის ბიოგრაფიის შელამაზების მეორე ეტაპი დაიწყო ისტორიკოსმა ივანე ტოვსტუხამ. იგი შავით თეთრზე წერდა, რომ სატლინი სემინარიაში სწავლის პერიოდში ჩაება რევოლუციურ მოღვაწეობაში და სათავეში ჩაუდგა სემინარიაში არსებულ მარქსისტულ (სოციალ-დემოკრატიულ) წრეს. ტოვსტუხა ტყუოდა. ამ პერიოდისათვის არავითარი სოციალ-დემოკრატიული წრე თბილისის საულიერო სემინარიაში არ ყოფილა, უფრო მეტიც, არანაირი რევოლუციური ჯგუფი და წრე თბილისის სასულიერო სემინარიაში არასდროს არსებულა. ტოვსტუხამ კიდევ უფრო დიდი ტყუილი თქვა: 1899 წელს სტალინი სემინარიიდან რევოლუციური მოღვაწეობისთვის გარიცხესო. ნამდვილი ისტორია კი ასეთია: სტალინი გორის საულიერო სასწავლებლის წარჩინებით დამთავრების შემდეგ 1894 წელს თბილისის სასულიერო სემინარიაში შევიდა. იყო სანიმუშო მოწაფე, არანაირ საეჭვო საქციელში შემჩნეული არ ყოფილა. გალობდა საულიერო სემინარიის ჯგუფის გუნდში (მეორე ხმა). 1894-1895 სასწავლო წელს, ანუ სემინარიის პირველ კლასში არასაპატიო მიზეზით მას, არც ერთი საათი არ გაუცდენია. მთელი წლის განმავლობაში კი საპატიო მიზეზით მხოლოდ 14 საათი ჰქონდა გაცდენილი. ამიტომ იყო, რომ სტალინს, როგორც პირველი კლასის, ისე მომდევნო კლასების დასრულების შემდგომაც ყოფაქცევაში მუდამ „ფრიადი“ (5) ეწერა. იოსებ ჯუღაშვილის მონდომებამ თავისი შედეგი გამოიღო. პირველი კლასი მან წარმატებით დაასრულა.
საუკუნეა სტალინის პატიოსნებაზე, სამართლიანობაზე ყეფით გამოგვიჭედეს ყურები, არადა ხედავთ, როგორ გაუყალბებია საკუთარი ცხოვრების გზაც კი? ასეთივე ყალბი, თაღლითი და გაიძვერა აჰკიდებია დღესაც მის სახელს. ახლა კიდევ ერთ მაგალითსაც გავეცნოთ სტალინის „კეთილი და ღვთისმოსავი გულის“ შესახებ.
მეტეხის ციხის ერთ ბნელ საკანში წარმოსადეგი მამაკაცის მხრებზე ჩია ტანის, ნაყვავილარი სახის კაცი იდგა და პატარა სარკმლიდან ჰაერს ხარბად ისუნთქავდა. ანთებით დასუსტებულ მის დაჩრდილულ ფილტვებს სუფთა ჰაერი სჭირდებოდა, პატარა სარკმელი კი ჭერთან ახლოს იყო. ის მაშინ ჯერ კიდევ სოსო ჯუღაშვილი იყო – ყოფილი სემინარიელი, ტერორისტი და რევოლუციონერი. ახოვანი მამაკაცი კი, ვის მხრებზეც იდგა, მისი თანამებრძოლი ბუდუ მდივანი გახლდათ. ეს იყო XX საუკუნის 10-იანი წლები. სოსომ და ბუდუმ მეტეხის ციხიდან გაქცევა გადაწყვიტეს, მაგრამ მტკვარი ჰქონდათ გადასაცური. გორში გაზრდილმა სოსომ ცურვა არ იცოდა. ბუდუმ ზურგზე შეისვა და მტკვარი ისე გადაცურა. გოგირდის აბანოებთან ბუდუს მეუღლე, ცუცუნია ფაეტონით უცდიდათ. მაშინ სოსო ცოლ-ქმარს მრავალ მადლობას უხდიდა… რამდენიმე წლის შემდეგ, როცა პატარა სოსო დიდ საბჭოთა ბელადად იქცა, ერთგულ მეგობარს ამაგი „დაუფასა“. 1936 წელს ჯერ ბუდუ დაიჭირეს, შემდეგ მისი ხუთი შვილი და ცოლი. შინსახკომის ციხეში ცოლ-შვილს მის თვალწინ აწამებდნენ. მერე ოთხი შვილი თვალწინ დაუხვრიტეს. მოგვიანებით იგივე ბედი ეწია ცოცხლად დარჩენილ ერთადერთ ქალიშვილს გადასახლებაში. სიცოცხლეს გამოასალმეს ბუდუ და მისი მეუღლეც“.
ძნელია ამის წამკითხავი ადამიანი, თუ ის მართლა ადამიანია, არ შეძრწუნდე და კიდევ ხოტბას ასხამდე გაუგონარი ბოროტების უსტაბაშს! და საერთოდ, იმ უკიდეგანო ბოროტების იმპერიაში დასახვრეტი და დასაჭერი რომ აღარ დარჩათ, ადამიანის სისხლს დაჩვეული ბოლშევიკები ერთმანეთს დაერივნენ და ამით დაიურვეს სისხლის წყურვილი!
კერპთაყვანისმცემლები გაჰკივიან „სტალინი უბადლო მცოდნე იყო რუსული ენისაო“, ზემოთ მოყვანილი კი საპირისპიროს ღაღადებს…ადამიანთა მოდგმის მოძულე სტალინის შიზოფრენიას შეეწირა საბჭოთა იმპერიის უღელქვეშ მგმინავი ათეულობით ერის მილიონობით შვილის სიცოცხლე. 1921 წლიდან -1953 წლამდის სასამართლოს გადაეცა 7 867 030 ადამიანი. სასჯელი მიესაჯა 5 533 570 კაცს, დაიხვრიტა 1 012 110.
სტალინის მსახვრალი ხელი ვერ ასცდა საბჭოური იმპერიის საპყრობილეში გამომწყვდეულ ათობითი ეროვნების შვილებს: გადაასახლეს 172000 კორეელი, 905 000 გერმანელი, 400 000 ჩინელი, ინგერმანდიელი, ბერძენი, გერმანიის მოკავშირე სხვა სახელმწიფოების ეროვნებები, 101 000 ყალმუხი, 70 000 ყარაჩაელი, 685 000 ჩეჩენ-ინგუში, 37 000 ბალყარელი, 191 000 ყირიმელი თათარი.
სასამართლოებისა და სამხედრო ტრიბუნალების მიერ გასამართლებულთა საერთო რიცხვი 1941-1953 წლებში შეადგენს 1 1925 382 ადამიანს.
გაიხსენეთ სტალინ-ჰიტლერის ჩადენილი დანაშაული პოლონელი ხალხის წინაღმდეგ, კატინში სტალინის მიერ ამოხოცილი 20 000 პოლონელი ოფიცერი. აჯანყებული ვარშავისადმი ღალატი და გერმანელებისადმი ხელშეწყობა პოლონელების ხოცვა-ჟლეტაში!
ყველა ამ ხალხებს სტალინის სახელის ხსენება კვლავ უხსნის სამარადჟამოდ მოუშუშებელ ჭრილობებს. ჩვენთან კი საქართველოში ისევ დაძრწის აჩრდილი კაცობრიობის ჯალათად მოვლენილი სტალინისა. ეს სირცხვილია საქართველოსი, ეს სირცხვილია ქართველი ერის!
ოცდაათიან წლებში, როდესაც სტალინი საქართველოში ჩამოვიდა, შეხვდა დედას, დედამ ჰკითხა: შვილო რად მუშაობ კრემლში?
სტალინისა და სტალინიზმის აპოლოგეტი ქართული გაზეთი “ასავალ-დასავალი“L დაარსების დღიდანვე ეწევა სტალინის პიროვნების კულტისა და სტალინიზმის პროპაგანდას. ეს გაზეთი თავისი ყოველი ნომრის ფურცლებზე ათავსებს სტალინის მადიდებელ პუბლიკაციებს. თუ ვინმე თავის სამართლიან გულისწყრომას გამოთქვამს, რედაქცია მაშინვე პრესის თავისუფლებას იშველიებს ფარად და მახვილად, დემოკრატიის მონაპოვარი ხომ საჯაროობა და სიტყვის თავისუფლებაა-ო და ამით მალავს თავის შავ-ბნელ მიზნებს. თუმც გასაკვირი არაფერია, აქ, ამ გაზეთში კომსომოლის სული ბუდობს დღესაც. ამ გაზეთის ფურცლებზე თავი მოუყრია ძველ კომუნისტებს, კომსომოლებს, მოქკავშირელებს…
გამიზნულად და მიზანმიმართულად მიმდინარეობს სტალინის პიროვნების რეანიმაცია, და ეს ყოველივე ისევ და ისევ ჩრდილოეთის ყინულეთიდან მომდინარეობს, ამ საქმეში ჩართული ათასი ჯურის მამაძაღლი და არაკაცია. ამ საქმეში ჩართულია ასევე ცრუ სამღვდელოებაც, ლამისაა წმინდანად შერაცხონ მილიონობითი ადამიანის სისხლის მსმელი სტალინი.
ყოვლისმცოდნე და ყოვლისგამრიგე სტალინელებო, ისტორიის საკუთრებაა მისი ნომერ პირველ მტრად შერაცხულიLჰიტლერიც, რომლის დაბადების დღეზე 1939 წელს სტალინმა ასე ადღეგრძელა ფიურერი – „მინდა ისე ვუყვარდე ჩემს ხალხს, როგორც ფიურიერი თავის ხალხს“-ო. დიახ, ისტორიის საკუთრებაა ჰიტლერიც, მაგრამ გაბედოს გერმანიის, გერმანულენოვანი ქვეყნის, ევროპის რომელიმე ქვეყნის გაზეთმა და ოდნავი სიმპათია გამოამჟღავნოს თავის ფურცლებზე კაცობრიობის მეორე დაუძინებელი მტრის მიმართ და რა დღესაც დააყრის დასავლური დემოკრატია იმასაც ვიხილავთ, საქართველოში კი ყველაფერი დაშვებულია, ყველაფერი მისაღებია, გარდა ჭეშმარიტი ეროვნულისა!
მეორე “ქართულად მოაზროვნე“ და საქართველოს დიად მომავალზე „დამაშვრალ“ მსახიობ-მეცნიერ ზურაბ ქაფიანიძეს ასეთი ხვაშიადი ჩაუდევს გულში – ეს ხელისუფლება რომ წავა, მაშინ აღვადგენ სტალინის ძეგლს-ო.
აშკარა და უცილობელი ჭეშმარიტებაა – ყველა ის მანქურთი, რომელიც დღეს საქართველოში სტალინის ძეგლის გადმოყირავებას მისტირის, ის ორჯონიკიძის მე-11 არმიის ჯარისკაცია, მან გამოკრა სასხლეტს თითი და შუბლი განუგმირა ლევან რაზიკაშვილს, დიდი ვაჟას ძეს! მან აუგო წესი წმინდა ილია მართლის დისწულს კოხტა აფხაზს, მან მოუსწრაფა კოჯორსა თუ ტაბახმელაში ლამაზი სიცოცხლე მარო მაყაშვილს! მან აცვა ჯუარს საქართველოს სულიერი მწყემსი კეთილი ნეტარხსენებული ამბროსი ხელაია, მან დაცხრილა შოროპნის გზაზე ვაგონებში გამომწყვდეული მამულიშვილები და სისხლის ღვარცოფით გადალეკა ქართული მიწა!
ეს ის ხალხია, ვინც თბილისის აეროპორტში ფიანდაზები დაუფინა მოსკოვიდან რკინის ფასკუნჯით ჩამოფრენილ დემონთკრატ შევარდნაძეს!
ეს ის ხალხია, რომლის სულიერი შთამომავლები საქართველოს მორიგ სასჯელად და თავსდატეხილ უბედურებად მოევლინა! ვარდოსნები ამ წუთებშიაც გუდავენ სულთმობრძავ საქართველოს!
გასაკვირი და უცნაური, ბედის დაცინვა კი ის არის, რომ „პროვინციულ ფაშიზმთა“L მებრძოლი „ორთოდოქსი“ ბოლშევიკის შევარდნაძის ინკუბატორში შობილმა სააკაშვილის ხელისუფლებამ აღგავა პირისაგან მიწისა სტალინის უკანასკნელი კერპები. მაგრამ, როგორც სჩანს ამგვარებიც ხდება კაცობრიობის ისტორიაში, ერთი ბოროტება, საკუთარი თავის კეთილშობილად წარმოჩინებისთვის, ებრძვის თავის ტყუპისცალ მეორე ბოროტებას. თურმე ასეც სჩვევია კახპა ისტორიას, ვინ გაიგებს მის კაპრიზებს?! განა ეს ხელისუფლება ახალი დემონთკრატიული მეთოდებით არ ანადგურებს ყოველივე ქართულსა და ღვთიურს?
ბევრი რამ აკავშირებს ერთმანეთს სტალინსა და სააკაშვილს – საქართველოს სიძულვილი, ამ საკითხში კი მცირედი განსხვავებაა მხოლოდ – სტალინი ღიად და აშკარად გამოხატავდა ამას, მიშა კი ფლიდია და ფარავს. სტალინმა 1922 წელსშექმნა „სამხრეთ ოსეთის ავტონომიური ოლქი“, 2007 წელს კი მიშას პარლამენტმა შექმნა სამხრეთ ოსეთის ადმინისტრაციული ერთეული, რომლის სათავეში ჩააყენა თავისიანი, 1989-1991 წლებში ქართველთა სისხლში ნაბანავები რუსეთის მოქალაქე დიმიტრი სანაკოევი. და რაც მთავარია – მიშა და სტალინი ერთ დღეს მოევლინენ ქვეყნიერებას საქართველოს ამოსაგდებად, ამ დღეს, 1991 წელს სტალინელებმა ხელმეორედ იწყეს საქართველოს მოკვდინება.
საქართველოს დღევანდელი „საჭეთმპყრობელი“ ქართულ მიწაზე მდგარ ძეგლში მის მოწინააღმდეგეს ხედავს, შიში აქვს, ავადმყოფური შიში, გარდაცვლილების შიში. იგი ავადაა, სწორედ ისეთივე შიშით, როგორიც ჯუღაევს სჭირდა.
„დემოკრატი“ სწორედ რომ სტალინისეული მეთოდებით, უზნეო ინტრიგებით მართავს ქვეყანას, სხვაობა მათს შორის გვარსა და სახელშია მხოლოდ.
მონური სულისა და ფსიქოლოგიის ვარლამ არავიძეები, დოქსოპულოები კი მისტირიან შავ-ბნელ წარსულსა და მყრალ კერპებს. ჩვენ კი ასე დავასრულებთ ჩვენს წერილს – ის, ვინც დღეს კვლავ შესტრფის, შენატრის სტალინს, ის სტალინიზმის და ბოლშევიზმის აპოლოგეტი –საქართველოს მტერი და მოღალატეა!
თუ არ აღვასრულეთ ნება ღვთისა და უფლისა, გაქრობა არ აგვცდება!
45 Responses to “მაინც ვინ იყო სტალინი?”
ლენინის და სტალინის ”გაწმინდანების” ეშმაკეულებს:
სტალინი არა მხოლოდ ქართველთმოძულე იყო, ის იყო რუსთმოძულე და ყველა ერის მოძულე – კაცთმოძულე! ეკლესიათმოძულე, სამღვდელოების მოძულე – ქრისტესმოძულე!
როგორც ყოველთვის, ახლაც, ბნ-მა ალექსანდრემ, თავისი მამულიშვილური სიტყვით, ერთხელ კიდევ დაამარცხა „სტალინი დიდებული ადამიანი იყო“ – მითი, რომლის შექმნასაც გარკვეულწილად ხელს უწყობს გაზეთი „ასავალ-დასავალი“. აქაოდა, მიშამ სტალინის ძეგლი აიღოო, ჩვენ კიდევ მიშა გვძულსო, თურმე ქართველმა მამულიშვილებმა ქართველი ერის მტერი, ქრისტიანობის მტერი და სსრკ იმპერიის „იმპერატორი“ დიდებულ მამულიშვილად უნდა შევრაცხოთ?! ვაი, სირცხვილო!
ყველაფერში ვეთანხმები ბ-ნ ალექსანდრეს, მაგრამ ვერ დავეთანხმები იმაში, რომ სტალინის განდიდებაში მხოლოდ პირსისხლიანი პუტჩისტები და გარეწრები იღებენ მონაწილეობას. ასეეთთა რიგებში, ჩვენდა სამწუხაროდ, ეროვნული მოძრაობის თვალსაჩინო წარმომადგენლებიც არიან. ვეთანხმები ალექსანდრეს იმაში, რომ სტალინის მეხოტბეთა რიგებში ჩადგომა, თუნდაც მიშა სააკაშვილის ჯიბრზე, მის შავ-ბნელ საქმეებში თანამონაწილეობას ნიშნავს.
შეგნებულად არ მოვიყვან, აქ, ამ ბოლო დროს, „ასავალ-დასავალის“ ფურცლებზე, გამოჩენილ მამაულიშვილთა მიერ გამოქვეყნებულ ისეთ გამონათქვამებს, რომლითაც განდიდებულია სტალინი. იქნებ დაუფიქრდენენ და მიხვდნენ, რომ სტალინიც ისეთივე გლობალისტი იყო სსრკ-ის მასშტაბით, როგორიც მ. სააკაშვილია საქართველოს მასშტაბით. უბრალოდ, „ზომებშია“ სხვაობა. სამაგიეროდ მისი ბოსები არიან უფრო დიდი ზომის არა?
არა, შეიძლება ისინიც ვერ შეედრებიან სტალინს მასშტაბებში, მაგრამ ამაში რა არის საამაყო?! რა საერთო აქვს ეროვნულ ცნონიერებასთან სტალინს? მაშინ, ედუარდ შევარდნაძითაც უნდა ვიამაყოთ? ისიც ხომ საქვეყნოდ აღიარებული დიდი პოლიტიკოსი და „ქართველია“ ?! ბოლოს და ბოლოს გერმანია გააერთიანა, სსრკ დაშალა და პროვიციული ფაშიზმიც გაანადგურა საქართველოში. სტალინმა თუ გლობალური ფაშიზმი დაამარცხა, ბნ-მა ედუარდმა – „პროვინციული“! აი, თუ გსურთ მათ შორის მსგავსება იპოვოთ აქედან უნდა შევუდგეთ ამ ფენომენის კვლევას.
ქართველი ერი აუცილებლად დაუმადლებს ედუარდ შევარდნაძესო – განაცხადა მის იუბილეზე ილია მეორემ. იქნებ სტალინისაც უნდა ვუმადლოდეთ? ბოლოს და ბოლოს ფაშიზმისგან იხსნა მსოფლიო!
ეჰ, ალბათ ედუარდის დამადლების ეპოქასაც მოიყვანს „ასავალ-დასავალი“. სავალალოა, რომ მათი სულიერი მამა ამისკენ მოუწოდებს მათ. ჯერ ედუარდისთვის არ დაგვიმადლებია, რაც მან გაგვიკეთა და…როდესაც მას დავუმადლებთ, იქ „სამართლიანობა“ აუცილებლად მოითხოვს, რომ სტალინსაც დავუმადლოთ!
აი, უკვე ორი ათეულია წელია, რაც „ასავალ-დასავალი“ თანაბრად უმადლის ედუარდ შევარდნაძესაც და სტალინსაც. ამ გაზეთიდან ისეთი აზრი იკვეთება, რომ მიშას ჯიბრზე ნამდვილი მტერი მოყვარედ უნდა ჩავთვალოთ და ჭეშმარიტი მამულიშვილების გვედით დავაყენოთ.
ზვიად გამსახურდიასაც გაიხსენებენ ხოლმე თვალში ნაცრის შესაყრელად, ოღონდ – ეროვნული ხელისუფლებისგან განკერძოებით. ზვიად გამსახურდია „მოსწონთ“, მაგრამ მის ხელდასსხმულ კანონიერ მთავრობას კი არაფრად არ მიიჩნევენ! ასეთი მთავრობა, მათი აზრით, არც არის საჭირო.
ოჰ, ეს ფარისევლობა!
ღმერთმა დალოცოს ალექსანდრე.
დიახ, სოლჟენიცინი, სახაროვი და მასავით შოვინისტურად განწყობილი „რუსებიც“ წერდნენ სტალინზე უარყოფითად, მაგრამ ეს სულაც არ ნიშნავს იმას, რომ მხილებას აკეთებდნენ მხოლოდ სამართლის წყურვილით. მათი მხრიდან სტალინის მხილებას, ხშირად, სხვა მზაკვრული მიზნებიც ჰქონდა. დიახ, არც თუ ისე იშვიათად, სამწუხარო სიმართლეს სტალინზე, ისევ და ისევ, ქართველი ერის დასჯის გულისთვის იყენებდნენ ჩვენი „უფროსი ძმები“ და არა მარტო ისინი. ჩვენ კარგად ვიცით, თუ რატომაც არ უყვართ ჩვენს მტრებს სტალინი, მაგრამ ამის გამო ვერ დავაყენებთ მას ქართველი ერის ჭირისუფალთა რიგებში.
ბოლოს და ბოლოს ქრისტიანობის მტერი იყო იგი!
სტალინის გარშემო ანტიეროვნული, გლობალისტურ-კომრადორული ძალების მიერ ატეხილ აჟიოტაჟებს ყოველთვის (თუნდაც დაწყებულს ჯერ კიდევ მეოცე საუკუნის რიჟრაჟზე თვით სოციალ-დემოკრატთა და შემდგომ ბოლშევიკთა შიგნით) ყოველთვის აქვს ერთი მთავარი მიზანი და მიმართულება: „ქართველი“(!) სტალინის ლანძღვა-გინება… — ანუ, არა გლობალისტურ-ბოლშევიკური სისტემის მხილება და მისი ერთ-ერთი პროდუქტისა(!) სტალინის სახით, არამედ — ამ სისტემის მხოლოდ ერთ, მცირე წერტილზე (ან წერტილებზე — „ქართველ“ ორჯონიკიძისა და სხვა „ქართველთა“ ჩათვლით) ყურადღების ფოკუსირება — როგორც რაღაც თავის-თავადზე და მაინც და მაინც საქართველოდან წარმომავალზე — პირველ რიგში სწორედ მათი „ქართველობის“ ნიშნით…
ამასთან, სტალინს ყოველთვის აკრიტიკებენ როგორც „არადემოკრატიულს“ ან „ანტიდემოკრატიულს“ — და, რა თქმა უნდა მიჩქმალული აქვთ მისი ყველაზე საზიზღარი თვისება — რომელიც მთელსა და ყოველი დროის ყოველგვარ გლობალიზმს ახასიათებს — ანუ სტალინის ანტიეროვნულობა, გლობალისტურობა და პრო-რუსული კომპრადორულობა…
იმიტომ, რომ ახლანდელ (დასავლეთის მიერ ჩანერგილ და დასმულ) ანტიეროვნულ ძალებს ზუსტად სტალინივით და უფრო მეტად და უფრო „დახვეწილად“ ახასიათებთ ანტიეროვნულობაც, გლობალისტურობაც და კომპრადორულობაც — თუმცა, ამჯერად დასავლური ყაიდის…
ამასთან — ყოველთვის ისე უნდათ წამოაჩინონ საქმე, თითქოს მხოლოდ რუსული ღვთისმგმობლური სოციალ-დემოკრატია იყო მხეცური ხასიათის!.. — ზუსტად ასეთივე მხეცური და კიდევ უარესი იყო მაგალითად ბრიტანული კოლონიური იმპერია — რომელმაც — ვთქვათ, ჩინეთი ომით აიძულა ოპიუმის შეტანის ნება დაერთო ბრიტანელი ქორ-ვაჭრებისთვის და ამით მოესპო და გაენადგურებინა მრავალი მილიონი ჩინელი ბრიტანეთის გასამდიდრებლად…
სხვა მაგალითი:
უდიდესი იყო კომუნისტური რეჟიმის მიერ (და არა მარტივად სტალინიზმის მიერ) საქართველოსათვის მიყენებული ზიანი ხალხთმოსახლეობის მხრივ (გადასახლებები, დახვრეტები და სხვ.), მაგრამ არანაკლები და უფრო დიდი და უფრო მძიმეა პრო-დასავლური „დემოკრატების“ მიერ მიყენებული ზიანი — დემოგრაფიული კატასტროფა — მილიონზე მეტი ადამიანის იძულებითი გასახლება საქართველოდან, მასსობრივი უმუშევრობა, მასსობრივი გარყვნა, მასსობრივი ნარკომანია, ოჯახური ფასეულობების შერყვნა, მოსახლეობის უდიდესი ნაწილის პროლეტარიზება და სხვა… — მაგრამ — „ქართველი“ სტალინის პიროვნული ლანძღვა-გინებისას — არასოდეს არ ავლებენ ასეთ პარალელებს და არ მიუთითებან ამ მოვლენების ერთიან წყაროზე…
ჩვენი მოვალეობა ამ თვალსაზრისით ყოველთვის ისაა, რომ არ მივცეთ გლობალისტურ ხვლიკს საშუალება მოისხლიტოს კუდი და მხოლოდ ღა კუდი მოგვიგდოს საჯიჯგნად… — თუნდაც ეს კუდი მათი „დიდი სტალინი“ იყოს…
ვეთანხმები ბ-ნ ბესარიონს! საბჭოთა გლობალიზმის ერთ-ერთ უდიდეს კერპს, „ქართველ“ სტალინს თუ სხვა ლენინ-სტალინისტებს, ქართველების (სხვა ერების წინაშეც) წინაშე უდიდესი მტრობა აქვთ ჩადენილი. მიუხედავად ამისა, დღევანდელი გლობალისტური მხეცი უფრო საშიშია, ვინაიდან უფრო დახვეწილად მოქმედებს. თქვენ წარმოიდგინეთ, რომ ფულს იმაზე მეტს აძლევს სულგაყიდულ ქართველებს, ვიდრე კომუნისტური რეჟიმი სთავაზობდა მათ და ნაირ-ნაირ ამქვეყნიურ ცდუნებებსაც უხვად სთავაზობს რეჟიმის მორჩილ უმრავლესობას. საბჭოთა გლობალიზმთან ბრძოლაში ქართველმა ერმა, ასე თუ ისე, იმუნიტეტი გამოიმუშავა, მაგრამ დასავლური გლობალიზმის წინაშე უძლური აღმოჩნდა ჯერ-ჯერობით ქართველი ერი.
აი, ამის თვალსაჩინო მაგალითი: მთელი ერის თვალწინ გლდანის ტაძარი დაარბიეს, მისი კედელი სამხედრო ავტომანქანით შელეწეს, შემდეგ ხელკეტებით დაერივნენ ჟანდარმები მართლმადიდებელ მრევლსა, მღვდლები ციხეში ჩაყარეს და ამით დღესაც ამაყობენ არა მარტო დე-ფაქტო, გლობალისტური ხელისუფლების მესვეურები, არამედ პატრიარქი და სინოდიც. პოლიტიკოსებიდან თითქმის ყველამ მოიწონა ეს ანტიქრისტიანული ქმედება. იყო მცირე გამონაკლისი, მაგრამ მათი ხმა ვერავინ გაიგო.
მაშინაც კი, როდესაც კომუნისტური რეჟიმი მძვინვარებდა, ასე აშკარად ვერავინ გაბედავდა ტაძრების ნგრევაზე და „სამართალმა ეკლესიაშიც შეაღწია“-ო საჯაროდ თვითკმაყოფილების გამოხატვას. ახლა კი, იცოცხლე, ერთმანეთს ასწრებენ ველური სიხარულის გამოხატვაში. ადრე თუ მოსკოვში ყოყლოჩინობდნენ მართლმადიდებლობისა და მართლმადიდებელთა დევნით, ახლა სტრასბურგი და ვაშინქტონი გაუხდიათ „ახალ კრემლად“! ვერავინ დამაჯერებს, რომ სტალინის ძეგლის აღების იდეა ადგილობრივი ნაციონალების ტვინში მომწიფდა. ამ იდეას, მსოფლიოში საკმაოდ ცბიერი და გავლენიანი პატრონი ჰყავს. მათთვის საჭიროა ქართველთა გულისყურის გადატანა „ქართველ“ სტალინზე და მისი ძეგლის აღების გარშემო სურთ აჟიოტაჟის ატეხვა. აქამდე „თ. თუთბერიძე“ შემოგვიგდეს და კარგა ხანი ამით იყო დაკავებული საზოგადოება. შემდეგ „მართლმადიდებელი პრეზიდებტი თავს არ მოიკლავდა“-ო, პრეზიდენტი სიკვდილის წინ აწამესო, ეჭვი გვაქვს მის უახლოეს გარემოცვაზე ასეთიო და კიდევ რამდენ ასეთ სატყუარას მოიგონებენ იმისათვის, რომ ქართველს ნამდვილი სატკივარი და საფიქრალი დაავიწყონ. ეს საფიქრალი კი კანონიერების აღდგენა, ეროვნული ხელისუფლების არჩევა და ქართველი ერის სასიცოცხლო ინტერესების დაცვაა, რომ ერი არ გადაშენდეს. ამის შესახებ საუბარი, სამწუხაროდ, უხერხულ ტონადაც კი ითვლება დღევანდელ საზოგადოებაში.
ვერც ადამიანობით გამოირჩეოდა სტალინი, მაგრამ ამ კერძო შემთხვევაში, სიტყავა „ადამიანის“ მაგივრად, სიტყვა „ქართველი“ უფრო შესაბამისი იქნება.
სრულიად ვეთანხმები ზემოთმოყვანილი კომენტარების ავტორებს, ქართველთმოძულეების როდესაც სტალინს ამათხრახებენ, მას განიხილავენ როგორც ქართულ მოვლენად, ხაზს უსვამენ მის ქართულ წარმომავლობას და ჩქმალავენ უმთავრესს, რომ იგი იყო პროდუქტი იმ ღმერთის უარმყოფელი მიმდინარეობისა, რასაც სოციალ-დემოკრატია ჰქვია სახელად, რაც ყოველთვის გამიზნულად ხდება და ჩქმალავენ მისებრ კაცთმოძულეებს ტროცკის, ლენინს, კიროვს… თუნდაც ამ საშინელი მოძღვრების მშობლებს, მარქსისა და ენგელსის ნამდვილ სახეებს.
საერთოდ ცოტა დროის გასვლა სჭირდება და ნახავთ გამოჩნდებიან ადამიანები, რომლებიც ედუარდ შევარდნაძის რეაბილიტაციას მოახდენენ როგორც მართლმადიდებლის, სამების სახელობის ტაძრის დიდი აღმშენებლის, პატრიარქის დიდი მოამაგის და ასე შემდეგ, და მიაყოლებენ წმინდა ედუარდის ხატსაც…მიხეილ სააკაშვილიც იმზადებს გზას წმინდანობისკენ, ტაძრებში დგას დიდი სანთლებით, თავისი ვარდების რევოლუციურ დღეებს ამთხვევს წმინდა გიორგის დღესასწაულებს, აღდგენას იწყებს ბაგრატის ტაძრის და გავა დრო და გამოჩნდებიან ხალხი რომლებიც ამ ყველაფერს გაიხსენებენ მოახდენენ მიშას რეაბილიტაციას და შეჰქმნიან წმინდა სააკაშვილის ხატს! დიახ ცოტა დროის გასვლებია საჭირო ეშმაკეულმა ადამიანებმა ისტორიის ფალსიფიკაციები რომ დადონ! მაგრამ სტალინის გაწმინდანებას და ხატის შექმნას თუ მოახერხებდა სატანა და თან ეს რელიგიური აფიორა ეროვნულ ხალხშიც გაუვიდოდა ამას ნამდვილად ვერ წარმოვიდგენდი! თუმცა ეშმაკი რის ეშმაკია რომ არ მიიღოს ხოლმე ნათლის ანგელოზის სახე აკი ამაზე გაფრთხილებულიც ვყავართ უფალს!
ეს ერთ-ერთი დიდი საშინელება და უსამართლობა იქნებოდა! არ არის გამორიცხული, რომ ასეც მოხდეს. მათ უპყრიათ ტაძრები, დედაეკლესიასაც ისინი განასახიერებენ და უკანონო ხელისუფლებასთანაც მშვენივრად არიან შეწყობილნი.
„თუმცა ეშმაკი რის ეშმაკია რომ არ მიიღოს ხოლმე ნათლის ანგელოზის სახე აკი ამაზე გაფრთხილებულიც ვყავართ უფალს!“-ო, რომ ბრძანებთ ბ-ნო ლადო, როდის მიიღო სტალინმა, ედუარდ შევარდნაძემ ან მიშა სააკაშვილმა ნათლის ანგელოზის სახე? ჯერ-ჯერობით სამარცხვინო საქმეებით იცნობს მათ ქართველი ერი. სულ სხვაა, რომ ეშმაკის მიმდვრების ხელშია მოქცეულია სახელმწიფოსა თუ მიწიერი ეკლესიის მართვის სადავეები.
ძლივს არ ვნახე სერიოზული წერილი სტალინზე! ისე კომუნისტ სამღვდელობას, წითლებს ნუ სტალინი მაგრად ევასებათ 😉
ძალიან მომეწონა ბატონ ბესარიონის განმარტება საბჭოთა სტალინურ და ბოროტების ამერიკა-ევროპულ და საერთოდ – ანტიქრისტესთვის შემზადების მსოფლიო პროცეზე! დაგვიფაროს ამ ლოცვამ!
ხორცშესხმული სატანის ძე უნდა იყოს ის, რომელსაც ძალუძს ასეთი მშვენიერი ხატების, გალობის და ტაძრების ხელყოფა და აკრძალვა იმ დიდი ნეტარების, რასაც ღმერთი ჰქვია! დაე წყეულ იყოს ყველა ამ ღვთაებრიობის ხელმყოფი და დაე წყეულიმც იყოს ამ ხელმყოფთა გამმართლებელნი ნებისმიერ დროსა თუ ეპოქაში!
დიდი მადლობა, ძვირფასო ბ-ო ალექსანდრე, ასეთი ფრიად საჭირო, საინტერესო და მართლმკვეთელი წერილისა და მასალების წარმოდგენისთვის! სამწუხაროდ, მეც ფეისბუკზე მუშაობისას წავაწყდი, როგორც ბ-ნმა იოსებმაც აღნიშნა, ეგრეთწოდებულ ეროვნულ ხალხს, რომლებიც სტალინს არა მხოლოდ აქებენ, არამედ ეს ჯალათი სამოთხეშიც ეგულებათ, და კახას აღნიშვნისა არ იყოს ძალიან მოსწონთ სტალინი წითელ სამღვდელოებას და მათაც სულიერი განჭვრეტით სტალინი თურმე სამოთხეში უხილავთ, აბა რა გასაკვირია ხატებსაც რომ ჰქმნიან!…
რაც შეეხება ქ-ნ სვეტლანას შეფასებას საქართველოზე და ქართველ ხალხზე ეს ძლიერ სასიამნოვოა, მაგრამ რუს ერთან დაკავშირებით არ არის სამართლიანი, საბჭოთა რუსეთმა გაანადგურა რუსი ერის საუკეთესო ნაწილიც, მათ შორის ბრწყინვალე დასი ქრისტესათვის თავადებული ახალმოწამე სამღვდელების!
ეშმაკი უცვლელია…სტალინის აჩრდილი…
აგერ, ბატონო ალექსანდრე, როგორ ამაყობენ სტალინის სკამზე ჯდომით, საპატრიარქოს მიტროპოლიტები. იხ. ვიდეო:
ხედავ შენა ამ სამ ქურქიან მგელსა, გვეამაყებაო სტალინიო, ნუ ეს ნიშნავს გვეამაყება ათასობით დახვრეტილი ხალხიო, საქონლის გომურებად გადაქცეული წმინდა ტაძრებიო, აბანოებად გადაქცეული წმინდა ტაძრებიო…აი მიტროპოლიტი კი არ უნდა გერქვას შენ სერაფიმევ უნდა გერქვას ტროცკიპოლიტი ან სტრანნოპოლიტი! უიმე რააა და ვაიმე თქვენ ქურქიანო მგლებოო ეს მეტისმეტიაა, ნეტაი არ ვიცოდე და რომ იცოდეთ რა მოგელიიით…არა ნამდვილად არ იციან რა მოელით! ამ სერაფიმეზე ადრე ხომ დავსწერე კომენტარი სპორტსმენი როცა დიდებით დაასაფლავა ტაძრის ეზოში სწორედ მაშინა ვსთქვი რომა ქუჩიდან ჰყავთმეთქი აყვანილი მგელუკა ცხვრის ქურთუკითათქო და მოციქულებიც არ იცის ვინ არიან არამც თუ სჯულის კანონითქო, აჰა დადასტურდა თუ არა, ხედავ შენა სტალინითაც ამაყობს!!!
კაცობრიობის ისტორიაში ერთ-ერთი საზიზღარი პუტჩის მოლოდინი:
p.s. იქნებ რუსეთი რომ კანონიერად განვითარებულიყო, არც ჩვენ ქართველები ისე აღარ მივიღებდით საბედისწერო დარტყმებს რუსეთის ხელისუფლების ტახტზე ყაჩაღთა რევოლუციური ხროვის სხვადასხვა არაადამიანური რეჟიმებისგან… ჩვენც ხომ უკვე კარგად ვიცით ბოლშევიზმის პუტჩის სიმწარე და სიკვდილი!
დიახ, ბატონო ალექსანდრე, ეს მთარგმნელობის საკითხი ჩვენს ტყავზე გამოვცადეთ! სპეციალისტები უხვად არიან ყველა ენაზე, მაგრამ უანგარო გარჯა? რას ბრძანებთ, ასეთები იშვიათი მარგალიტები არიან. აბა შევთავაზო გვერდში ასი დოლარი, რიგი დადგება!
მღვდ. გ. სხილაძე, Leuville sur Orge (FRANCE) Says:
ქრისტესმიერო ძმაო ალექსანდრე,
ჩვენი ნარკვევიდან: ,,საქართველოს ეკლესიისა და ქართველი ერის სარწმუნოებრივ-საზოგადოებრივი მოღვაწეობა ,,გარდაქმნიდან“ ,,გარდაქმნამდე“ (1985-2003წწ..), ,,სა. ქ. მ. ე.“, N1, პარიზი, 2004წ., გვ. 36:
,,ჩვენი ხალხის მესამე და დიდი ნაწილი გატაცებულია ეშმაკეულობის (,,სატანიზმი“) ერთ-ერთი სახეობით _ სტალინელობით, ძირითადად, ამ უკანასკნელის გეოგრაფიული წარმომავლობისა და აქედან გამომდინარე, ვიწრო-პატრიოტობისა გამო, რომელსაც კვებავენ უმეცრება ან შელამაზებულ-გაყალბებული თქმულებები; ან ეს ზოგის შინაგანი განწყობის შედეგია _ ,,მსგავსი მსგავსს ეძებს“, რასაც მოსდევს არა მარტო მისდამი დაუმსახურებელი პატივისცემა, არამედ სრული გაკერპება და თაყვანისცემა. წმიდანიც კი რომ გააკერპო, ესეც დიდი ცოდვაა და გვიკვირს, როგორ არ ეშინიათ ან არ ერიდებათ მაინც ღვთისა, როცა მის დაუძინებელ მტერსა და უამრავი ადამიანის, მათ შორის, წმიდანების მკვლელს, საქართველოს უცხო ჯარით დამპყრობსა და დიდებულთა _ რჩეულ თავად-აზნაურთა და ნაღები საზოგადოების მომსპობს, ქართველი ერის გადამგვარებელსა და სატანის შეგნებულ მსახურს, საერთოდ, კეთილად მოიხსენიებენ (,,ვაი მათ, რომლებიც კეთილზე ბოროტს ილაპარაკებენ და ბოროტზე კეთილს!“ _ შეგვახსენებს წინასწარმეტყველი). დიახ, იმ გადაგვარებული თაობების ნაყოფნი და ნაშიერნი ვართ, ჯერ კიდევ, დღეს, რადგან როგორც სტალინის ,,სულიერმა მამამ და მოძღვარმა“ _ ლენინმა დაისახა მიზნად, მათმა პარტიამ ათეული წლების განმავლობაში შექმნა ,,ახალი ადამიანი“, ,,საბჭოთა ადამიანი“ ანუ ,,ანტიადამიანი“: ცრუადამიანი; უფრო ზედმიწევნით _ ,,აადამიანი“. არცთუ ისე დიდი ხნის წინათ ჩვენი საზოგადოების უმრავლესობას ასეთნი შეადგენდნენ და ეს უმძიმესი მემკვიდრეობა გვერგო იმ ახალ თაობებს, რომლებმაც ის ,,წითელი ჭირი“* ბავშვობაში, სიყმაწვილესა და ყრმობაში მაინც გამოვცადეთ. ამ ბოლო 15-10 წლის განმავლობაში, მართალია, ბევრმა ეკლესიაში სიარული დაიწყო, მაგრამ ძირითადად, ახალგაზრდობამ, რადგან ,,პარტიამ და კომკავშირმა“ სამი თაობის ადამიანები ღმერთთან ურთიერთობის კულტურას (შემოქმედზე ფიქრი, წმ. წიგნების კითხვა და ლოცვა) ჩამოაშორა და ახლა მათ შიში ხელს აღარ უშლით (ხედავენ, რომ იგივე მთავრობას, რომელიც ადრე ჩვენ ეკლესიაში მისვლას გვიშლიდა, დღეს ხელში ჩვენხელა სანთლები უჭირავს), მაგრამ ეკლესიური ცხოვრება (,,ათი მცნების“ დაცვა, მარხვა, ქველმოქმედება) და არათუ მტრის, მოყვასის სიყვარულიც კი აღარ შეუძლია აღზრდისას მიღებული სულიერი დამბლის გამო (ეს იგივეა, ადამიანს ბავშვობაში სიარული არ ასწავლონ და ზრდასრულობაში სარბენი ბილიკები მოუწყონ)“.
*დასავლურ ,,თეთრ ჭირზე“, თუ უფალი ინებებს, მომდევნო გამოშვებებში ვისაუბრებთ (,,სა. ქ. მ. ე.“).
გვ. 28: საზოგადოება ,,სტალინის“ თავმჯდომარე გრიგოლ ონიანი ამავე საზოგადოების ,,საპატიო თავმჯდომარეზე“ ამბობს: ,,სტალინს ძალზე დიდ პატივს სცემს საქ. კათოლიკოს-პატრიარქი, უწმიდესი და უნეტარესი ილია II. ჩვენს პატრიარქს ორჯერ გამოცხადებია სტალინი, ეს მან პირადად მომიყვა: ,,ერთხელ კრემლის ბაღში მივდივარ და დავინახე, საფლავიდან ჩანს ჩექმა. მივხვდი, სტალინის ფეხი რომ იყო და დავიწყე მიწის მიყრა. უცებ, ბილიკიდან მოდის კაცი, მიახლოვდება და ჰგავს სტალინს. ახლოს რომ მოვიდა, სტალინი იყო. გადამეხვია და მითხრა, გმადლობთ, თქვენ რომ ჩემთვის ლოცულობთ, ძალიან მადგება და მჭირდებაო“. თურმე ჩვენი პატრიარქი ლოცულობს სტალინისთვის. ეს რომ პირველად მითხრა, მასთან ვიყავი რეზიდენციაში, მიღებაზე; მუხლებზე დავეცი და ავტირდი. მეორედ, უკვე, გაბრწყინებული უნახავს, მაშინაც მადლობა უთქვამს. 1993წ-ს*, ოპერის თეატრში გამოსვლისას, უწმიდესმა პირველად თქვა საჯაროდ, რომ იგი სტალინისთვის ლოცულობს. მახსოვს, დარბაზი ტაშისგან კინაღამ დაინგრა. უწმიდესმა ისიც მითხრა, რომ რუსები სტალინს არ გამოგვატანენ. თუკი მოხდება სასწაული, ვთხოვ რუსეთის პატრიარქს, რომ ჩავიდე მოსკოვში და გადავუხადო პანაშვიდი; აქ კი, თბილისის აეროპორტში დავახვედრებ სრულიად საქართველოს სასულიერო პირებს, მორწმუნეებს და ისე ჩავასვენებთ გორში, რომ მისი კუბო მიწაზე არ დაიდგმებაო. ჩვენმა პატრიარქმა მითხრა: რომ არ ყოფილიყო სტალინი, არ იქნებოდა მსოფლიო ცივილიზაციაო“ (,,ჯორჯიან თაიმსი“, 19-26. 02)**; ,,თავად გრიშა ონიანს _ დასძენს რედაქცია _ სტალინის გამოცხადება მრავალჯერ ჰქონდა. მას ეს სიზმარი ეგონა; უწმიდესმა და უნეტარესმა კი აუხსნა, რომ მისი სიზმრები მთელი არსით და სიცხადით არის გამოცხადება“ (იქვე).
*მისი გარდაცვალების ორმოცი წლის თავზე;
**ცივილიზაციის რა მოგახსენოთ და ნამდვილად არ იქნებოდა მისი საქმიანი გამონათქვამი: ,,ერთი მოკ-ლული ტრაგედიაა, ხოლო მილიონი _ სტატისტიკა“ (მას რომ შეძლებოდა, ღმერთსაც მოკლავდა) _ ,,ს.“
ახსნა-განმარტება თქვენთვის მოგვინდია მეუფენო, მამანო და ძმანო! ჩვენ კი ესაია წინასწარმეტყველის შერისხვა გვახსენდება: ,,ვაი მათ, რომელნი იტყვიან კეთილსა ბოროტად და ბოროტსა _ კეთილად!“.
ასეთი სულისკვეთება ყველა ,,სერგიანელ“ მღვდელმთავარს ახასიათებს. კათალიკოს-პატრიარქ (1932-52წ.) კალისტრატე ცინცაძის წერილებიდან სტალინისადმი: ,,კაცთა შორის რჩეულო, საქართველოს დიდებულო შვილო!Dდღეს შენი დაბადების დღეა. ცხოვრების მომნიჭებელს შევთხოვ, განაგრძოს თქვენი სიცოცხლე ჯანმრთელობით; კაცთა შორის რჩეულო, დიდო ქართველო! მოგართმევთ რა საქ. ეკლესიის კალენდარს 1948 წლისათვის, მოკრძალებით გთხოვთ, შერაცხოთ იგი საახალწლო ძღვნად და დაფაროთ გაპარული შეცდომები თქვენთვის ჩვეული სულგრძელობით“ (,,სარკე“, 27. 06-3. 07. 01); ასევე, მათი შეხვედრიდან მოსკოვში: ,,კალისტრატე, შენ ჩემი უფრო გეშინია თუ ღმერთის? პატრიარქი არ დაიბნა და უპასუხა _ რა თქმა უნდა, ღმერთის. არ გეტყობაო, ჩვეულებისამებრ ჩაუცინია სტალინს და პატრიარქის სამოქალაქო ტანსაცმელზე შეუჩერებია მზერა“ (,,ჯორჯ. თაიმ.“, 19-26. 12. 02).
ქვემოთ მოთხრობილი (თუკი ან ავტორის, ან გაზეთის ნაყალბევი არაა), რაც შესაძლოა, ეშმასმეტყველებაში (დემონოლოგია) ჩაუხედავ ადამიანს წყეული ი. ჯუღაშვილის ,,გაღვთაებრივობის‟ მცდელობად მოეჩვენოს, სინამდვილეში წარმოადგენს მის სატანურ, კერძოდ, თეთრ მაგიაში განდობის რიტუალის უნებურ აღწერას:
«,,ქრონიკა‟ აგრძელებს სტალინის პირადი დაცვის უფროსის მოადგილის, მიხეილ თევდორაძის დღემ-დე გამოუქვეყნებელი ჩანაწერების ბეჭდვას, რომლის დასაწყისი შეგიძლიათ იხილოთ 2004წ., N24-52.
უცნაური მგზავრობა (1941წ. ივლისი)
აი ამ ბმულზე იხილეთ, ვგონებ, ეს უნდა გაინტერესებდეთ:
ბეჟან საყვარელიძე Says:
ჯერ ისე ხომ ალაოდ ხართ და ეხლა მაგრად ურიკინებთ უკვე
საქართველოს ჭეშმარიტი პატრიარქი »

"ორბი ჯგუფი" აცხადებს ტენდერს სერვერის მოსაწყობი მასალების შესასყიდად.
ელ.ფოსტა: nsamnidze@orbigroup.net
ინფორმაციის გამოგზავნის ბოლო ვადაა: 2014 წლის 21 ივნისი, 18:00 საათი. დაგვიანებული საკონკურსო წინადადებები არ მიიღება.

რაღაც, ხომ კეთდება?!…
Posted in Uncategorized, tagged ბლოგი, კლასობანა, კონდუქტორი, კორტასარი, მაგა, ორასიო ოლივეირა, რარაც, ყვითელი მარშუტკები, ხომ კეთდება? დასუფთავეის გადასახადი on September 27, 2011_ 2 Comments »
ამ პოსტის ინსპირატორი კორტასარის “კლასობანა” გახდა, თუ მთლიანად წიგნი არა, დიალოგის ერთი ნაგლეჯი, როცა პოლიციელი მაწანწალებს აგინებს და ლანძღავს, ორასიო ოლივეირა მაგას ეუბნება:”ამ უნიფორმიდან მოქალაქეთა სირცხვილის სუნი გვცემს. წავიდეთ, კიდევ ერთხელ გავიქცეთ”. პოსტი სწორედ ასეთ ადამიანებს ეძღვნება, რომლებიც ქუჩაში მოსიარულე ასობით პოლიციელების უნიფორმიდან საკუთარ სირცხვილს გრძნობს, საკუთარ სირცხვილს გრძნობს კარში გაჩრილ გადასახადებისგან, საკუთარ სირცხვილს გრძნობს ან ვერ გრძნობს რუსთაველი პენსიონერი, რომელსაც გაზრდილი პენსია 100 ლარი პრეზიდენტმა თავისი ხელით ჩაუტანა და კიდევ, რამდენი რამეა, როცა სირცხვილი უნდა ვიგრძნოთ.
როცა, ამ თვეში კომუნალურმა გადასახადებმა 160 ლარს მიაღწია, სერიოზულად დავფიქრდი, როგორ შეიძლება რაღაცის ხარჯზე გავანახევროთ ან ოდნავ მაინც შევამსუბუქოთ, კომუნალური გადასახადები. გამოსავალი რა თქმა უნდა არის: თუ საკუთარ თავს მოვიძულებთ და კვირაში ერთხელ ვიბანავებთ (სწორედ, ამ სტატისტიკით ბანაობს ყოველი მეორე ქართველი) გამოვრთავთ მაცივარს, კომპიუტერს, ხშირად არ გამოვიყენებთ მადუღარას, იშვიათად გავრეცხავთ სარეცხს, არ ვუყურებთ ტელევიზორს ( რა ხეირი ყრია, ბინძური ქართული შოუების ყურებაში, რომლის თვალის მოკვრა უკვე მთელი საღამოს გაფუჭებას ნიშნავს. ამაზრზენი და მყრალი სანახაობა) ყველანაირი გზა იქეთ მიდის, რომ ჩვენ უნდა გავხდეთ ასკეტები, ყველაფერზე უარი ვთქვათ, არ დავიბანოთ, არ გამოვიყენოთ სარეცხი მანქანა, არ წავიდეთ კინოში, თეატრში, კონცერტზე, კაფეში ყავის დასალევად, არ შევიძინოთ ფეხსაცმელი, პიჯაკი, კაბა, შარვალი, არ შევავსოთ ბალანსი მობილურზე, არ გავაჩინოთ შვილები, რადგან თუ გავაჩენთ უნდა ვუყიდოთ 120 ლარიანი სახელმძღვანელოები, არასოდეს დავეზღვიოთ, წელიწადში ერთხელ ვერ უნდა მივიდეთ ექიმთან, ვერ დავიპლომბოთ კბილი, ვერ ავიღოთ ანალიზები, არ ვიყიდოთ პროდუქტები და საერთოდ, უარი ვთქვათ კვებაზე, რადგან ასეთ შემთხვევაში ჩვენ გადამხდელ უნარიანების რიგებში ჩავეწერებით. მოკლედ, ასკეტიკა სერიოზული რამეა ასეთ შემთხვევაში. მაგრამ, რომ გადარჩე და გახდე გადასახადების გადამხდელი, მხოლოდ ფიზიკური შემოძარცვა არ გამოგადგება, საჭიროა სულიერადაც შეამზადო საკუთარი თავი, რომ გადასახადების ქვითარზე დასუფთავების გრაფაში 45 ლარის დანახვას გაუძლო, მოკლედ ორივე საჭიროა ფიზიკური და მორალური სიმტკიცეც, რომ არ დაეცე.
არის კიდევ სხვა გზა, წუწუნი სოციალურ ქსელებში და პირად ბლოგებში, რასაც ახლა მე ვაკეთებ და სხვადასხვა საპროტესტო ხასიათის შემცველი ჯგუფების შექმნა, სადაც ასი ათას კაცამდე გაწევრიანდება, დრო და დრო დავპოსტავთ, ვაგინებთ და დავწყველით მთავრობას, გულს მოვიოხებთ, ვიამბოხებთ და არაფიზიკურ სამოქალაქო სივრცეში, რომელიც უფრო და უფრო ემგვანება ასეთი სიტუაციისთვის შესაფერის გამოთქმას:”ამირან გულში მღეროდა”.
80 თეთრიანი მარშუტკების გამოჩენის შემდეგ, ჩემი სატრანსპორტო საშუალებები შეიცვალა და უკვე მეტროთი და ავტობუსით ვმგზავრობ, ეს ერთგვარი პროტესტი იყო ყვითელი მიკროავტობუსების მიმართ, სამაგიეროდ, ეხლა ვხვდები უამრავ უცნაურ ადამიანს, წითელი კეტების გამყიდველ გოგოს, მოხუც ბებოებს, სიყვარულის ჟინით ატანილ შეყვარებულებს, თავის თავთან მოლაპარაკე კაცებს და ქალებს, კეთილ და ბოროტ კონდუქტორებს და კიდევ მრავალ სახეს, ვიმახსოვრებ დროსა და სივრცეს და თუ ამ ტრანსპორტსაც გაძვირება დაემუქრება, მერე ალბათ ველოსიპედს ვიყიდი და ვივლი, სანამ ფეხით სიარული არ გახდება ფასიანი.
როცა, გამოსავალს ეძებ, სხვადასხვა ვარიანტებს მონიშნავ ხოლმე, გარდა ერთისა, რომელიც ჯანსაღი პროტესტის გზაა, სოციალური აქტივობის დასტური, სამოქალაქო სულიერების (მგონი) ყველაზე კარგი თვითგამოხატვის ფორმა, ვგულისხმობ რა თქმა უნდა ჯანსაღ ფორმას და არა “მიშა გადადექის” და ა.შ სამწუხაროდ, ჩვენ არ გვაქვს ეს კულტურა, იოტისოდენა სოლიდარობის განცდა, არც მაგალითის მიმცემები მოიძებნებიან, ყველა სადღაცაა შეყუჟული და თვითგადარჩენის ტრაქტატებს თხზავენ, სამაგიეროდ აქტიურად მოღვაწეობენ პრეზიდენტის ჟურნალისტები და სასახლის კარზე დაახლოებული ხელოვანები. მიუხედავად, იმისა რომ ყოველ დღე გვესმის “სამოქალაქო ურთიერთობების, ღირებულებების” და ასეთი ფასეულობების შესახებ, სხვადასხვა ენჯეოების და “წერა-კითხვის გამავრცელებელი საზოგადოებების” ამ კუთხით გაწეული შრომის რეალური შედეგი არადამაკმაყოფილებელია, შეიძლება ითქვას, შედეგი არც არის.
ეხლა , კარგად ჟღერს, იყო რაღაც “უფლებების დამცველი”, დღეს რომ სოციუმის “ღირსეული” წევრი იყო ვიღაცის უფლებებს უნდა იცავდე, დასავლურ ღირებულებებს უნდა ავრცელებდე, ყოველ წუთში განგაშს ტეხდე და ა.შ და ა.შ. ისე კი ძალიან საინტერესოა, ეს ადამიანები, რატომ ერთხელაც არ გააბარტყუნებენ ყურს სოციალური შეჭირვების და დევნის დროს, როცა ადამიანის მთავარი სასიცოცხლო ღირებულების არსებობა ეჭვქვეშ დგება თუ მკაცრად გაწერილი კრიტერიუმები არსებობს და მხოლოდ, რელიგიური, ეთნიკური და სექსუალური უმცირესობების დაცვაა მათი პრიორიტეტი? ვინღამ უნდა დაიცვას უმრავლესობის ღირებულებები? ამას ძალიან მარტივი პასუხი აქვს, რა თქმა უნდა უმრაველსობამ, მაგრამ საქმე იმაშია, რომ ჩვენს უმრავლესობას გენეტიკურად მოგვდგამს პოლიტიკური და სამოქალაქო უსუსურობა. დღევანდელი ჩვენი ყოფა კი უმოქმედოა და სიცოცხლის უნარს მოკლებული, მუზეუმში დაცული ექსპონანტებივით გამოვიყურებით, მხოლოდ ეთნოგრაფიულ ნარჩენებს თუ მოგვაგონებს თანამედროვე ქართველი, რომელსაც მუზეუმის კაპასი თანამშრომელი მხოლოდ ტურისტის დასანახად თუ გაასუფთავებს და მტვერს გადაწმინდავს, არადა გამოსუფთავება შიგნიდან გვჭირდება, ამას თავად ხალხი უნდა მიხვდეს, რომ საჭიროა მენტალობის გამოხეხვა, ის რასაც ქალები “გენერალურ უბორკას” ეძახიან, ასე ზემოდან დაბერტყილი ღირებულებები კი ვერაფერს გვიშველის და ეს სულ სხვა თემაა, რადგან თანამედროვე ქართველი ჯერაც არ გამოსულა იმ პირველკლასელის ასაკიდან, რომელიც თავის “ქარიზმატულ” მშობელს ელოდება, რათა ხელი კარგად ჩასჭიდოს და სკოლიდან გამოიყვანოს.
“მარშუტკების “გაძვირება და დასუფთავების გადასახადის ახალი ტარიფები უნდა ყოფილიყო სერიოზული სოციალური პროტესტის საფუძველი, მაგრამ ეს ასე არ მოხდა, რადგან ჩვენთან არც ლონდონია, არც პარიზი და არც მადრიდი, სადაც ადამიანები თავიან უფლებებს პატივს სცემენ და ბოლომდე იცავენ მათ. მათგან, განსხვავებით აქ ხელისუფლების და გაჭირვებული ხალხის რიტორიკა უნისონშია, “გზები ხომ დავაგეთ, სასტუმროებს, ხომ ვაშენებთ და შუქი ხომ გვაქვს” ამ დემაგოგიას ხალხიც იზიარებს და ბატებივით აყიყინდებიან, როცა მათი მეთაური ყიყინს მორთავს. პრინციპში, რა საჭიროა პროტესტი, როცა “საზოგადოება” თავად უცხადებს ყველანაირ სოციალურ თანხმობას ხელისუფლებას, ისინი განდობილებივით არიან, ერთმანეთს თვალს უკრავენ, ჩუმად მოქმედებენ, კარგ ტიპებს სასწრაფოდ იშორებენ და ასე მიზანმიმართულად ახდენენ უსამართლობის ლეგიტიმაციას, რომელსაც ასე შეიძლება ვუწოდოთ :“რაღაც, ხომ კეთდება”.
მერე მოდის ისევ არჩევნების დრო, ისევ დაბნეულობა, ისევ თავგზა არეულობა, ნოყიერი და მაძღარი პრეტენდენტები სახით შემოთავაზებული მენიუ, ვირჩევთ რომელიმე კარგად დანაყრებულ ჰაბიტუსს, რომელიც არჩევის შემდეგ , გვარიანად ნაყრდება და ევსება ფიგურა, ებერება სახე, ლოყები, თვალები, ქუთუთოები, მუცელი, გავის შემოწერილობა ეზრდება, ფეხები უმრგვალდება, მთლიანად სქელდება და თვალებიდან ვეღარ იყურება და ვერც იმ ელექტორატს ამჩნევს, რომელმაც ის აირჩია…
პო გახსოვს?
Posted in Uncategorized, tagged ბლოგი, ბჟოლები, ვანსკი, სოფო დათუაშვილი on March 26, 2010_ 6 Comments »
გახსოვთ ხელები, რომ გეყინებოდათ მაუსზე და კლავიატურაზე, ქაფქაფა ყავას და ჩაის სვამდით და ვერაფრით თბებოდით, მორჩა ამ ყველაფერმა ჩაიარა და სულ აღარ გვახსენდება, როგორ გვციოდა ზამთარში.
გაზაფხულია, რაც იმას ნიშნავს, რომ ჩემთვის ღრიანცელის და ხმაურის სეზონი დაიწყო . არაუშავს გავუძლებ, ხმაურიან ქეიფებს და საქეიფო სიმღერებს შუაღამისას, ჩემი უბნიდან, სადაც პატრული ყურს არ გაიბერტყავს ასეთ ველურ გამოვლინებებზე. გაზაფხულია, რაც იმას ნიშნავს, რომ მყუდროებას ვეღარ ვიპოვი აივანზე, სადაც ზემო სართულიდან ერთი სახენაყვავილარი ბიჭი სიგარეტს დააფერფლავს ჩემს სარეცხს, დამიწვავს მაისურებს და ჩანთებს და ამას ვიღა ჩივის, ისე გადმოიხრება იმ თავისი აივნიდან ჩემს აივანზე ჩამოსახედად შემეშინდება არ გადმოვარდეს. მოკლედ ამასაც გავუძლებ, ოღონდ ასეთი ამინდები გაგრძელდეს. ერთხელ ეს ბიჭი ადგა და ისე, რომ თავის დედას არაფერი ჰკითხა, წავიდა და სადღაც გადაიკარგა, მერე კი თვითონ დაბრუნდა. ყველას მკვდარი ეგონა და დედამისი თურმე მეგრულად დასტიროდა, ეს დედაჩემმა მითხრა, როცა მეც ჩამოვწანწალდი სახლში. ახლა მგონი აღარსად გარბის, დგას მუდამ აივანზე და იყურება მისი პატარა სამყაროს მეცხრე სართულიდან, ხანდახან ვესალმები და ვხვდები, რომ უხარია, მერე მეც მადლობებლი ვრჩები მისი, რომ ის იღიმება და სახლიდან აღარ გარბის. როგორ შეიძლება ასეთ ადამიანებს დაეხმარო? ძალიან ხშირად ვფიქრობ ამაზე და რეალურად რაც შემიძლია, ისაა რომ არ ვაგრძნობინო თავი საზოგადოების დაკარგულ ნაწილაკად, მივესალმო, ხანდახან საათი ვკითხო, ხანდახან დახმარება ვთხოვო, ხანდახან დედამისს და მას მსხალი და ვაშლი ავუტანო. ასეთი ადამიანები სხვა ჩვეულებრივი ადამიანებისგან განსხვავებით უფრო მეტად ყურადღებიანი არიან და უფრო მეტად ინიციატივიანი, რაღაც კარგი გააკეთონ. ეს ხვიჩაა, რომელიც ახლაც აივანზე დგას და გაჰყურებს კორპუსებით გამოტენილ სივრცეს, რომელიც გაზაფხულობით სეირნობს დედასთან ერთად და აცვია ძალიან ძველი, დახეული ბოტასები და საერთოდაც ყველაფერი ძველი აცვია.
ბჟოლებში (უბანია ასეთი ქუთაისში) კი არის კაცი, რომელიც დგას მწერალთა სახლის წინ და მტრედებს აჭმევს. ეს მარიმ მითხრა გუშინ. ბჟოლებში კი არის ძველი საპარიკმახერო, სადაც ბიძაჩემი მუშაობდა და ყველა “ვანსკის” სახელით იცნობდა. ახლა იქ ნოდარიკოა, მაგრამ მაინც მამძიმებს ის ადგილი.
დასასრულს კი ძალიან კარგი ამბავი. სოფომ ბლოგი გააკეთა, ჯერჯერობით იქ არაფერია, მაგრამ ზუსტად ვიცი ბევრ კარგ რაღაცეებს დაწერს. სოოფ პო გახსოვს? დედაჩემმა მოიტანა ადრე მე, რომ შენზე პატარა ვიყავი და შენ რომ დიდი გოგო იყავი, თან ჟურნალისტიკაზე სწავლობდი და მე ვფიქრობდი, რა მაგარი გოგოათქო. იმ ქსეროქსებზე ამოღებულ მოთხრობას პო ერქვა თუ პოს ეძღვნებოდა?

ეკონომიკა » TimeNEWS.GE - ახალი ამბების დროა
ეკონომიკა / დღის თემა / ახალი ამბები
რაში მდგომარეობს მთავრობის და ბიძინა ივანიშვილი სიურპრიზი, რომელიც 15 დეკემბრიდან დაიწყება
ინფორმაცია, რომელიც ახლახანს გავრცელდა, ბიძინა ივანიშვილის საჩუქარი ქართველ ხალხს, რომელიც ათასობით ადამიანს დაასაქმებს
1 ლარი და 18 ის ნაცვლად 1 ლარი და 13 თეთრი საკვებად საკმარისია
დოლარით მეტი ლარი მოსდით, ეს დადებითი ეფექტიც არის

ხუთი ამერიკული გამოცანა (ნაწილი VI) _ კრეატივი™
« სინგაპურის საოცრება
Posted აგვისტო 14, 2010 by nightrider in ინტელექტუალური კითხვები. Tagged: ბისკვიტი, ბუზი, დედამიწა, კაცი, კვერცხი, მამალი, მდინარე, მიმტანი, სამხრეთი, ქარი, ჩაი, ჭიქა. 18 Comments
2. მე ერთხელ გადავტრიალდები, რაც შიგნითაა ის გარეთ გამოვა. კიდევ ერთხელ გადმოვტრიალდები, რაც გარეთაა ის შიგნით შემოვა. რა ვარ მე?
3. თუ მამალმა დადო ყავისფერი და თეთრი კვერცხები,რა ფერის წიწილა გამოიჩეკება?
4. დედამიწის რომელ ნაწილში ქრის ქარი სულ სამხრეთიდან?
5. რესტორანში საუზმობისას კაცმა მის ჩაიში ბუზი აღმოაჩინა და მიმტანს დაუძახა. მიმტანმაც მაშინვე გაიტანა ჩაის ფინჯანი და რამდენიმე წუთში დამბრუნდა ახალი ფინჯნით, კაცმა გასინჯა თუ არა ჩაი წამიყვირა:
-შენ მე ისევ ის ჩაი მომიტანე!
როგორ მიხვდა ამას?
4. ჩრდილოეთი პოლუსი
2–ქვიშის საათი
3 – მამალი კვერცხს არ დებს
4 – ჩრდილო პოლუსი
5 – ალბათ ტკბილი იყო მისი ჩაი.
3-მამალი არ დებს კვერცხს.
4-ჩრდილო პოლუსში
5-ტკბილი იყო უკვე ჩაი

იაპონიის საერთაშორისო თანამშრომლობის სააგენტომ, „JTB Corporations”-ის და საქართველოს საელჩოს დახმარებით საქართველოს შესახებ ტურისტული ბროშურები გამოსცა. აღნიშნულ ბროშურებში აღწერილია საქართველოს კულტურა, ღირსშესანიშნაობები, ღვინის წარმოების ტრადიცია და სამზარეულო.

ქათმის ღვიძლი იაპონურად / qatmis gvidzli iaponurad - რეცეპტები ქართულად - Kulinaria.Auf.Ge - კულინარიის სამყარო
500 გ ქათმის ღვიძლი
1 ჩ/კ შირბახტის ზეთი
2 ს/კ ხერესი დამატებული
ბოლოკი, მწვანე ხახვი და ჯანჯაფილი სურვილისამებრ
ღრმა ჯამში ჩავასხათ სოიოს ზეთი, ხერესი შაქრით, ჩავაწყოთ დაჭრილი ქათმის ღვიძლი. გავაჩეროთ 20-30 წუთის განმავლობაში, დროდადრო მოვურიოთ. 30 წუთის შემდეგ ამოვიღოთ ღვიძლის ნაჭრები და შევწვათ ცხელ ცხიმიან ტაფაზე 3-4 წუთი, სანამ არ მიიღებს ყავისფერ შეფერილობას. დავამატოთ დაჭრილი მწვანე წიწაკა, ხახვი, ნიორი, ჯანჯაფილი და განვაგრძოთ შეწვა კიდევ 2-3 წუთი. ღვიძლის ნაჭრები უნდა იყოს გარედან ყავიფერი. დავასხათ ზემოდან სოიოს ზეთი, მოვაყაროთ შაქარი და კარგად ავურიოთ. დავამატოთ შირბახტის ზეთი. კერძი შეიძლება, სურვილისამებრ, მოვრთოთ ბოლოკის თხელი ნაჭრებით.
კატეგორია: რეცეპტები ქართულად _ დაამატა: kulinariamzareuli _ ტეგები: ქათმის ღვიძლი, janjafili, qatami, ქათამი, qatmis xorci, ქათმის ხორცი, ქათმის ფილე, qatmis ghvidzli, qatmis khorci, boloki

"მითხარით ვინ არის კარგი და მივცემ ხმას" - ვიდეოგამოკითხვა ჭიათურიდან _ Kutaisipost.ge
ადგილობრივები ამბობენ, რომ არჩევნებისგან სიახლეს არ ელოდებიან, რადგან ქალაქში უიმედო მდგომარეობაა.
"ვფიქრობ წავიდე თუ არა. ცხოვრება უკვე აუტანელი გახდა. ხმაური, დამტვერიანება - პირიველი პრობლემა ესაა ჭიათურაში. იცით რომ სასიკვდილო ზონადაა გამოცხადებული?! და ეს ნამდვლად ასეა," - ამბობს ადგილობრვიი მკვიდრი, ქეთევან კაპანაძე.
მოქალაქეების მცირე ნაწილი კი მიიჩნევს, რომ ჭიათურაში ცხოვრების დონე ნორმალურია და არჩევნებისან კიდევ უკეთესს ელოდება.
რა მოლოდინი აქვთ ჭიათურელებს თვითმმართველობის არჩევნებისგან და როგორია მათი შეფასება, ნახეთ ვიდეოგამოკითხვა:
თეგები ჭიათურა / მოსახლეობა / გამოკითხვა / არჩევნები /

Filed Under გენი, დაკვირვება, ეროვნული, მასონები, მონღოლი, ნადიმი, პოლიტიკა, სისხლი, ფიცარნაგი, ხალხი, ჯინი
ხალხი აკვირდება… ხელისუფლებას… ყოველთვის!
რა ბრბო-ხალხიც არ უნდა იყოს…
ხშირად ოსტატურად ატყუოს, ხან კი – არამზადულად და უნამუსოდ.
გადაუაროს და ყველაფერი წაართვას!
არის ხალხი, რომელიც ამასაც მოითმენს და თვითონ დაუდგება ასეთ ხელისუფლებას მოურავად საკუთარი მოძმეების „საყმევებლად“ და დასარბევად.
არის ხალხი, რომელიც საკმაოდ ადვილად გადასარწმუნებელია.
…საკმაოდ მარტივი არგუმენტებით – 37…, ბირთვული…, ერთმორწმუნე….
და ბოლოს, ეს ის გზა არ არის, რასაც სიკეთისაკენ მივყავართ.
მაგრამ არის კი ეს ის ხალხი, ვისაც შესწევს უნარი სულ ახალგაზრდა, ოცდაოთხიოდე წლის, დიდი სისხლით მოტანილი სახელმწიფოს სადარაჯოზე დადგეს?
დადგეს მაშინ, როდესაც უდიდესია მის კარიბჭეს მომდგარი მტრის ძლიერება და ათასჯერ უფროის მზაკვარი, უპასუხისმგებლო და უნამუსოა შიდა მტერი.
…შეიძლება სადღაც, ვიღაც მასონებმა ეს საქმე უკვე გადაწყვიტეს…
მაგრამ ეროვნული აწყვეტა უთუოდ მოხდება…
რამეთუ იმედი და თავისუფლება მხოლოდ საარჩევნო დაპირებებით გასაბანძებელი იდეალები არ არის…

განცხადება საქართველოს ტექნიკური უნივერსიტეტის მიერ გაზეთ „24 საათში“ (26.05.09, N115) გამოცხადებულ კონკურსთან დაკავშირებით
უმაღლესი განათლების შესახებ საქართველოს კანონში ცვლილებებისა და დამატებების შეტანასთან დაკავშირებით უნივერსიტეტის აკადემიური საბჭოს მიერ შეტანილი იქნა ცვლილებები აკადემიური თანამდებობების დასაკავებელი კონკურსის ვადებში და 2009 წლის 26 მაისს გამოქვეყნებული განცხადების მუხლი 1 ჩამოყალიბდა შემდეგნაირად:
კონკურსში მონაწილეობის მსურველთათვის დამატებითი ინფორმაციის გაცემა (მათ შორის საკონკურსო ადგილების რაოდენობა და სხვა) და განცხადებების მიღება იწარმოებს საკონკურსო კომისიების მიერ 2009 წლის 13 ივლისიდან 3 აგვისტოს ჩათვლით, ყოველ დღე (დასვენებისა და უქმე დღეების გარდა), 1000 საათიდან 1500 საათამდე. კონკურსი ჩატარდება 8 აგვისტოდან 26 აგვისტომდე. საკონკურსო კომისიების მიერ კონკურსის შედეგები გამოქვეყნდება არაუგვიანეს 2009 წლის 26 აგვისტოს, შესაბამისი საკონკურსო კომისიის საინფორმაციო დაფასა და უნივერსიტეტის ვებ.გვერდზე: http://www.gtu.ge/

არ – Fanebi.Com – ფეხბურთი, კალათბურთი, რაგბი, სხვა

სერგეი ესენინი – აღარც რას ვნანობ, აღარ ვუხმობ, აღარ ვქვითინებ _ ბურუსი - BURUSI
სერგეი ესენინი და კონსტანტინე სოკოლოვი, თბილისი, 1924 წ. - Есенин с Константином Соколовым, Тифлис, 1924 г
აღარც რას ვნანობ, აღარ ვუხმობ, აღარ ვქვითინებ,
ქრება ყოველი, როგორც ხეზე ყვავილების თეთრი ფიფქები.
ჭკნობის ოქრო ამიგიზგიზებს,
აღარასოდეს ახალგაზრდა აღარ ვიქნები.
შენ, ჩემო გულო, გამალემით კვლავ აღარ გალობ,
საცაა სიცივე წაგეტანება,
და არყოვანის ჩითის სამყარო
ო დახარჯულო ხელუხლებლობავ!
ვაღარ მიღვივებს ბაგეთ სიალეს,
სიცოცხლევ ჩემო, ნეტავ ხომ არ დამსიზმრებიხარ?
ყველა, ჩვენ ყველა ქრობის ნიშნით დადაღული ვათ,
იყავ კურთხეულ სამარადისოდ,
ვერ ვიტან ლექსებს თარგმანში. ვერც ქართულად და ვერც ქართულიდან სხვა ენაზე. ჩემი მოკრძალებული აზრით პოეზია არ ითარგმნება.
თარგმანს ადარებენ ხალიცჰის მე-2 პირს…ყოველთვის იკარგება ის პეწი რაც ორიგინალს აქვს.ასე რომ თკვენი “მოკრდძალებული”შენიშვნა მიგებულია
ეს „ესენინი“ არ არის ეს „ესმა ონიანია“. მე არავის შეურაცხყოფას არ ვაყენებ, თარგმანი შესანიშნავია მაგრამ ესენინი უკვე აღარ არის.
ასე თარგმნა როგორ შეიძლება? ქალბატონო ესმა, არ– შე–იძ–ლე–ბა! ასე ცუდად საკუთარი ლექსიც კი არ უნდა დაწეროთ, არათუ კლასიკოსისა.
ერთ-ერთი საუკეთესო თარგმანია,თუ რამ ლექსი თარგმნილა…ესმა კი ცუდად არაფერს წერდა,ალბათ ბიუროკრატუილ განცხადებასაც,თუ საერთოდ იცნობთ მის შემოქმედებას…
ქალბატონო თინათინ, სასამართლოში არავინ არავის უჩივის. ამიტომ არაა საჭირო ადვოკატობა. პირუთვნელი შეფასებაა საჭირო და ასეთი შეფასებისადმი ელემენტარული პატივისცემა.
ლექსის თარგმნა ისე, რომ მისი ჟღერადობა შენარჩუნდეს, ცალკე ხელოვნებაა. თუმცა ეს თარგმანი ნამდვილად იმსახურებს შექებას სხვა თარგმანებთან შედარებით.

﻿ გია ვოლსკი: „ნაციონალების ტაშ-ფანდური ნაადრევია“(ვიდეო) – GEOMEDIAPRESS.GE
Home / არჩევნები / გია ვოლსკი: „ნაციონალების ტაშ-ფანდური ნაადრევია“(ვიდეო)
გია ვოლსკი: „ნაციონალების ტაშ-ფანდური ნაადრევია“(ვიდეო)
Posted by Rustavi 2 on ორშაბათი, 29 ოქტომბერი, 2018
Previous: საპრეზიდენტო არჩევნებით ხალხმა გამოგვიგზავნა შეტყობინება, რომ ქვეყანაში ბევრი რამ შესაცვლელია….
Next: სალომე ზურაბიშვილი:„როცა დაგიბარებთ, მაშინ….“

თქვენი სახლი რომ იწვოდეს თან რას წაიღებდით – anna's Blog
თქვენი სახლი რომ იწვოდეს თან რას წაიღებდით
წეღან e-store.ge ზე ვნახე პოსტი, სათაურით, თქვენი სახლი რომ იწვოდეს, თან რას წაიღებდით? საერთოდ, მსგავს უბედურებებზე და სახლიდან გასწრებებზე ხშირად არ ვფიქრობ, მაგრამ დღეს აგერ უკვე მეორედ იყო მიწისძვრა და მომიწია დავფიქრებულიყავი, თუნდაც მიწისძვრის, ან თუნდაც ხანძრის შემთხვევაში, რას დავავლებ პირველ რიგში ხელს.
ისე, ახლა გამახსენდა, რომ ბავშვობაში, როცა ძალიან ძლიერად შეირყა ჩვენი სახლი, საერთოდ არ გამხსენებია არავითარი ნივთი, იანვარში ყინვაში პიჟამოთი გამოვვარდი გარეთ და მერე გამახსენდა რა უნდა გამომეყოლებინა თან: ბებიაჩემი, რომელიც არც ისე სწრაფად მოძრაობდა და დიდი შანსი იყო, სახლში ჩარჩენილიყო. ვიდექი და უმწეობისგან ვღრიალებდი, რადგან დედაჩემი სახლში აღარ მიშვებდა.
ეს ამბავი კარგად დამთავრდა , ისევე როგორც დღევანდელი ბიძგები, ჰოდა მოდი ისევ ხანძარს მივუბრუნდები, ვინაიდან არ გამომიცდია, თუ რას ნიშნავს ცეცხლმოკიდებულ სახლში ყოფნა, უფრო თამამად ვილაპარაკებ:
ფული – პირველ რიგში ალბათ ფულს ავიღებდი.
შემდეგ- ჩემს ლეპტოპს, რომელიც ძალიან ძალიან მიყვარს და არამგონია განსაცდელში მიმეტოვებინა. წამოღების ფაქტორი მარტო ულეპტოპოდ დარჩენის შიში არ იქნებოდა. საერთოდ, ჩემი ნივთების მიმართ განსაკუთრებული დამოკიდებულება მაქვს მიუხედავად იმისა, რომ არც ისე კარგად ვუვლი და ვუფრთხილდები ხოლმე. ჰო, ფოტოაპარატსაც..
ჩემი ტანსაცმელი- განსაკუთრებით ჩემი ხელით გაკეთებული რაღაცები, ქუდები ჯემპრები და ა.შ დამენანებოდა და ვეცდებოდი გადამერჩინა.
სხვათაშორის, როცა გადასარჩენი ნივთების სიაზე ვფიქრობდი, ოთახში რომ მიმოვიხედე, ჩემი ფოტოალბომი დავინახე და გული ჩამწყდა. აუცილებლად წავიღებდი მასაც თან.
სამკაულებზეც შეიძლება მეფიქრა, თუ რა თქმა უნდა, ბევრი ფიქრის დრო მექნებოდა .
რაც შეეხება დანარჩენს, ამ ეტაპზე დიდად ფასეული სახლში არაფერი მეგულება, რის გამოც გული დამწყდებოდა. მით უმეტეს, ჩემი სახლი არცაა და ავეჯზე და მისთანებზე დიდად არ ვფიქრობ.
როგორც ზემოთხსენებულ საიტზე ეწერა, ეს ერთგვარი ფსიქოლოგიური ტესტია, ადამიანების პრიორიტეტების განსაზღვრისთვის.
ძალიან მაინტერესებს ფსიქოლოგი ჩემი სიის მიხედვით რას დაასკვნიდა.
Posted in: Uncategorized _ Tagged: მიწისძვრა, სახლი, ტანსაცმელი, ფსიქოლოგი, ხანძარი
13 thoughts on “თქვენი სახლი რომ იწვოდეს თან რას წაიღებდით”
საბუთები? მე პირველივე ეგ გამახსენდა..
უი საბუთები საერთოდ არ გამხსენებია :დ
არ მგონია მაგ დროს რამის წაღება გამახსენდეს :დ
ჩემს კატას, მობილურს და საფულეს, სადაც ყველანაირი საბუთი და საკრედიტო ბარათი მიდევს.
მიო, ფოტოალბომი და მერე სხვა დანარჩენი
ომობდნენ ანა, ძველი ისტორიაა
ვისაც ცოლი არ ყავდა, იმათი ბედი უფრო მაღელვებს 🙂
მე ლეგენდა მგონია, მარა კი აპიარებენ გერმანელები.
წაშალე მერე ლინკი 🙂
ამ მიწისძვრის დროს ჩემს ძაღლს რომმ დავეტაკე გული გავუხეთქე , არც ციფრული გამხსეებია არც ლეპტოპი, არც ფული. პიჟამოების ამარა გავრბოდი და ბებიაჩემის ჟაკეტი მქონდა ერთ ხელზე ჩაცმული. :დ

21. ქ. ღ-ო, დაიცვენ და შეუნდვენ ძმათა ჩ-ნთა იაკობ და ალბერდ გლიამ. ვიდო - ამ აღაპში მოხსენიებული პიროვნებების - იაკობის, ალბერტის, გიიომისა და გვიდოს გამოვლენა ტამპლიერთა რიგებში არ მოხერხდა, მაგრამ დადგინდა ოთხივე შესაბამისი სახელის ჰოსპიტალერი, რომლებიც ჩვენთვის საინტერესო დროის მონაკვეთში მოღვაწეობდნენ წმინდა მიწაზე და სავარაუდოდ მოხსენებულებიც არიან. იაკობ ჰოსპიტალერი 1178-86 წლის საბუთებში ჩანს, ალბერტი ანტიოქიის ჰოსპიტალერთა კომანდორი იყო 1191 წელს, გვიდო ჰოსპიტალიერი 1183 წლის დოკუმენტშია მოხსენებული. გიიომის ადგილზე რამდენიმე კანდიდატურაა - გიიომ დ'ასირი, გიიომ ჰოსპიტალერი ან გიიომ ბორელი, ჰოსპიტალერთა მარშალი 1193 წელს. ოთხივე ჰოსპიტალერს შეეძლო 1180-იან წლებში, იერუსალიმის სალადინის მიერ აღებამდე მოენახულებინა ჯვრის მონასტერი.
22. ქ. უფალო ღმერთო, დაიცევ და შეუნდენ ძმაი ჩ(უე)ნი სისი და შვილნი: იანე და პეტრე: და გ-ი: და მრ-მ დასადი: დაღანია: სეთლალი" რაიმონდი - ტამპლიერთა ორდენის რიგებში სამ სახელის - სისის - მატარებელი ერთადერთი პიროვნება აღმოჩნდა ეტიენ დე სისი, მაგრამ იგი XIII საუკუნეში მოღვაწეობდა. არსებობს იმის შესაძლებლობა, რომ აღაპი 1244 წლამდე იყოს შედგენილი, მაგრამ ეს სათუო საკითხია.
უფრო რეალური კანდიდატურაა რაიმონ კონსტანტინე სისი, რომელიც 1179-85 წლებში გვხვდება საბუთებში. მისი სახელი რაიმონდი ემთხვევა მოსახსენებლის ბოლო სახელს რაიმონდს, რაც შეიძლება ნიშნავდეს ერთი ოჯახის სხვადასხვა თაობების მემკვიდრეობითობას. მართალია იგი საერო პირი ჩანს, მაგრამ შესაძლოა მოგვიანებით აღიკვეცა რომელიმე ორდენში.
23. უფალო ღმერთო შეიწყალე ჩ(უე)ნი ძმაი ბაბიკი ვარდის ძე და შვილპ-ტე და ქე-ფორე შვილნი მისნი და ციცილია: და ლობერდი: ფირანგოს: ფრაგა. 24. უფალო ღმერთო შეიწყალე ჩ(უე)ნი ძმაი ბაბიკივარდის ძე და შვილნი მისნი - ორივე ამ აღაპში ერთი და იგივე ოჯახია მოხსენებული. ბაბიკ ვარდის ძე და მისი შვილები (პეტრე და ქრისტეფორე) სავარაუდოდ ქართველები არიან. ამავე დროს ჩამოთვლილია ევროპული სახელებიც, რაც საფუძველს გვაძლევს ვივარაუდოთ, რომ საქმე შერეულ ოჯახთან გვაქვს, რომელიც საკმაოდ ძლიერია იმისთვის, რომ ორჯერ მოხვდეს შესაწირავებით ჯვრის მონასტრის აღაპებში. ასეთი შემთხვევები ერთეულები არ უნდა ყოფილიყო. XII საუკუნეში წმინდა მიწაზე სხვა ქართული ოჯახის კვალიც ჩანს, საბა ქართველის (Sabae Georgiani) შვილებს, იოსებსა და იოანეს საკმაო სიმდიდრე გააჩნდათ იმისთვის, რომ დაახლოებით 1160 წელს ჰოსპიტალერებისთვის სახლი შეეწირათ.
კრაკ დე შევალიე, ჰოსპიტალერთა ციხესიმაგრე
ჰოსპიტალერი რაინდი
26. მოიხსენენ უფალო ღმერთო: ხაზინ ლუსმარა და ფერის - ე. მეტრეველის ვარაუდით აქ ქრისტიანი არაბები არიან მოხსენებულები.
27. ქ-ე შ-ე სირ დერ[მად] და სიბილა და ა[.] ლ(ი!) აე - თუ დავუშვებთ რომ აღაპები გვიანდელია (1244 წლამდე), სირ დერმად შესაძლოა კესარიის მფლობელი ადემარ დე ლეირონი იყოს, რომლის მეორე მეუღლე სიბილა დე სურდევალი იყო. 1220 წლის შეწირულობაში ჰოსპიტალერებისთვის, სიბილა უკვე მისი ცოლია. თუ ეს ვარაუდი მართებულია, აღაპი 1220-44 წლებში უნდა იყოს დაწერილი.
28. ქ-ე ღ(მერთ)ო შეიწყალენ...პერ...ირიან(!) და [მეუღ]ლე და მისი... ირსა და შვილნი მათნი სრინერ და [როუ]ჯერ და ჯეჰან და ზალ[ც]...ელ: და ან[ელ]: ამენ - ამ აღაპში ალბათ ნაბლუსის ვიკონტის ბალდუინის ოჯახი. მას ჰყავდა მეუღლე იზაბელა, ბიძა პიერი (მოსახსენებლის „პერ") და 9 შვილი - ამორი, რენო, ჟანი, როჯერი, რაიმონი, ბალიანი და ქალიშვილები - მელისენდა, ჟიზელი და აგნესა. მათი ჩამონათვალი მოცემულია ოჯახის მიერ 1178 წელს გაცემულ შეწირულობაში ჰოსპიტალერთა მიმართ. აღაპის ტექსტთან შედარებისას მათი უმეტესობის ამოცნობა შესაძლებელია - სრინერ რენოა, როჯერ - როჯერი, ჯეჰან - ჟან, ზალ[ც] - ჟიზელ, მელისენდა, ან[ელ] - აგნესა. თუკი გავითვალისწინებთ რომ აღაპის ტექსტი დაზიანებულია და მისი სწორად წაკითხვა შეუძლებელია, ნაბლუსის ვიკონტის ოჯახის მოსახსენებელთან იდენტიფიკაცია ეჭვს არ იწვევს.
29. ქ-ე ღ(მერთ)ო შ(ეიწყალ)ე ძმაი ჩუენი პერ მარტინე: პერ გონსალ: როდრი ავრეს - აღაპში სავარაუდოდ მოხსენიებულნი არიან ესპანელი სულიერი ძმები პედრო (პიერ) მარტინი, პედრო (პიერ) გონსალესი და როდრიგო ალვარესი. გრაფი როდრიგო ალვარესი გალისიის ერთ-ერთი ყველაზე სახელგანთქმული ოჯახიდან იყო. ის მიღებული პიროვნება გახლდათ ლეონის მეფე ფერნარდო II-ის კარზე, მაგრამ 1171 წელს „ეშმაკეული მძვინვარებით შეპყრობილმა" როდრიგომ დაწვა და გაანადგურა სანტა მარია დე მალის ეკლესია. სინდისის ქენჯნით შეწუხებულმა, მან ლუგოს ეპარქიას საკუთარი ეკლესია შესწირა, მაგრამ სიმშვიდე მაინც ვერ ჰპოვა. როდრიგო ალვარესმა უარი თქვა საკუთარ სამფლობელოებზე და შევიდა სანტიაგოს ორდენის რიგებში, მეუღლე კი მონასტერში წავიდა. სანტიაგოს ორდენი როდრიგომ იმ მიზნით დატოვა, რომ უფრო მკაცრი წესდების ორგანიზაციაში ყოფილიყო და 1174 წელს მონჟუას სამხედრო-სასულიერო ორდენი დაარსა. 1175 წელს ორდენი პაპმა ალექსანდრე III-მ თავისი მფარველობის ქვეშ აიყვანა.
ორდენის სახელწოდება (მონჟუა - სიხარულის მთა) სათავეს იერუსალიმის მახლობლად მდებარე მთიდან იღებს, საიდანაც გახარებულმა ჯვაროსნებმა პირველად დაინახეს წმინდა ქალაქი იერუსალიმი. 1180 წლის პაპის ბულებიდან ჩანს, რომ ამ დროისთვის ორდენი უკვე ფლობდა მონჟუას მთას. ორდენის წევრები მოსასხამზე თეთრ-წითელ ჯვრებს ატარებდნენ. 1167-80 წლებში როდრიგო წმინდა მიწაზეა, სადაც მის ორდენს ბალდუინ IV-მ მიწები უბოძა რენო დე შატილიონისა და ასკალონისა და იაფას მფლობელის თანხმობით. 1181-83 წლებში როდრიგო ესპანეთშია, სადაც 1187 წელს გარდაიცვალა. მისი ორდენის წევრები კი ტამპლიერებს შეუერთდნენ 1196 წელს.
პედრო მარტინი სავარაუდოდ ტამპლიერი იყო. 1150 წელს ის ესპანეთში იყო. შემდგომ ალბათ წმინდა მიწაზე მოხვდა ასევე ტამპლიერ პედრო გონსალესთან ერთად. სამწუხაროდ პედრო გონსალესის შესახებ არავითარი მონაცემები არ გაგვაჩნია. ისინი აღაპში ალვარესზე წინ არიან მოხსენიებულები. მონჟუას ორდენის წევრებს მაგისტრზე წინ არ მოიხსენიებდნენ, ასე რომ ბუნებრივია ვიგულისხმოთ, რომ ორივე ტამპლიერი იყო. ეს აღაპი 1176-1180 წლებში უნდა იყოს შედგენილი, როდრიგო ალვარესის წმინდა მიწაზე ყოფნისას.
ედვარდ ნორტონი მეფე ბალდუინ IV-ს როლში რიდლი სკოტის დრამაში „ზეციური სამეფო"(2005)
30. ეს სანტა სანფო...ნა - აღაპ, რომლითაც მოსახსენებლების რიგი მთავრდება, ფრაგმენტულია და მისი გაშიფვრა პრაქტიკულად შეუძლებელია.

ჩვენმა კომპანიამ 2016 წლის ზაფხულში კომპანია "IBM"-ისგან მიიღო პირველი ოფიციალური სერვის ცენტრის სტატუსი საქართველოში. რაც გულისხმობს, რომ ჩვენს სერტიფიცირებულ ინჟინრებს შეუძლიათ კვალიფიციური მომსახურება გაგიწიონ "IBM"-ის შემნახველ მოწყობილობებზე.
თუ სარგებლობთ IBMის ბრენდის შემნახველი მოწყობილობებით, გსურთ როგორც საგარანტიო ასევე არასაგარანტიო მომსახურება, ან უბრალოდ გაქვთ დამატებითი შეკითხვები IBM ის ტექნიკაზე, მოგვმართეთ.

2 იანვარი 2010 წელი——აღსანიშნავი თარიღია 🙂
-იმიტომ რომ შეიქმნა ეს საიტი,ჩემი ბლოგი რომელიც მომხმარებლებს მიაწვდის უახლეს ინფორმაციებს და ბევრ სხვა რამეს (ჩამოთვლა არაა საჭირო :D)…..დარჩით აქ და იყავით მუდამ კმაყოფილნი..ეს არის ყველაზე კარგი ბლოგი რაც გაკეთებულია ქართულ ვებ-სივრცეში….

ალუბლის ტორტი-უგემრიელესი, არომატული, განსხვავებული ვერსია » Cook.ge - კულინარია, რეცეპტები (kulinaria, receptebi)
ტეგები: ალუბლის ტორტი-უგემრიელესი, არომატული, განსხვავებული ვერსია, ტორტები, ტკბილეულობა, დესერტები, ნამცხვრები, რეცეპტები, ალუბალი, desertebi, tkbileuli, tortebi, namcxvrebi, alubali, kulinaria

საქართველოს მოქალაქეს, რომელიც მიემგზავრება გამბიის რესპუბლიკაში, ესაჭიროება შესაბამისი კატეგორიის ვიზა (ტურისტული,საქმიანი და ა.შ).
ვიზა გაიცემა ქ.ვაშინგტონში (ამერიკის შეერთებული შტატები)საელჩოს საკონსულო სამსახურის მიერ.
აგრეთვე, გამბიის რესპუბლიკის საგარეო საქმეთა სამინისტროს ვებ–გვერდზე: http://www.mofa.gov.gm/
მისამართი: 2233 Wisconsin Avenue, NW
ელფოსტა: info@gambiaembassy.us
ვებ-გვერდი: http://www.gambiaembassy.us
გამბიის რესპუბლიკის საგარეო საქმეთა სამინისტროს ვებ–ვერდი: http://www.mofa.gov.gm/

Filed under: Movie, Uncategorized _ Tags: ბიჭი, გოგო, კაცი, ოცნება, პაემანი, სექსი, სკარლეტ იოჰანსონი, ტელეფონი, ფილმი, ქალი, ქმარი, ქორწინება, ღალატი, შეყვარებული, ცოლი, ჯენიფერ კონელი, facebook, film, Movie, myspace _
kikito on სექტემბერი 27, 2009
კინოს რო აღწერ შეუძლებელია მერე არ უყურო რაა, აუცილებლად გადმოვწერ ეხლავე :))
piccolina on სექტემბერი 27, 2009
აუ დრუ მაგრა მევასება )))
nata oboladze on სექტემბერი 28, 2009
აქ მთავარი პერსონაჟი არის საერთოდ? 😀
მე მგონია რომ ყველა მთავარია : ))
მეც მომეწონა ეს ფილმი როცა ვნახე 🙂
მეც საშინლად მომეწონა ეს ფილმი 🙂 ზატო ჩემს დაქალებს არ მოეწონათ რადგან მათ თეზისებს ეწინააღმდეგება :)))))) მე დიდი ხანია მაგ აზრზე ვარ ასე რომ :)))) ფილმი იყო მშვენიერი :))) დამაფიქრებელი და გასართობი 🙂
Kate on ოქტომბერი 7, 2009
აი ერთი ამ ფილმს უნდა ვუყურო რა.
movies..movies.. « რაღაცნაირი ბლოგი on ოქტომბერი 10, 2009

ჩვენს პლანეტაზე 2010 წლის ივნისში, მოსახლეობის რაოდენობა 6,825,900,000-ზე მეტი იყო, შეერთებული შტატების ბიუროს აღწერის მიხედვით. 2012 წლის 1 ივნისის[1] მონაცემებით კი მოსახლეობის რაოდენობამ 7 მილიარდს გადააჭარბა და ყოველ 5 დღეში კიდევ მილიონი იბადება.[2] ახლა მსოფლიოში 10-ჯერ მეტი ადამიანია, ვიდრე 400 წლის წინ იყო. მოსახლეობის ზრდის ტემპის დაჩქარებაში დიდი როლი ითამაშა, ისეთმა ფაქტორებმა, როგორიცაა სოფლის მეურნეობის მექანიზაცია და მსოფლიოში მოსავლიანობის გაზრდა, ცხოვრების პირობებისა და სამედიცინო მომსახურების გაუმჯობესება, რისი წყალობითაც გაიზარდა სიცოცხლის ხანგრძლივობა. ამასთან, შობადობის დონე მსოფლიოს ბევრ ნაწილში კვლავინდებურად მაღალია. დემოგრაფთა შეფასებით, თუ მოსახლეობის ზრდა ამ ტემპით გაგრძელდა, 2200 წლისთვის, შესაძლოა, 20 მილიარდ კაცს მიაღწიოს. ამჟამად მოსახლეობის ზრდა იმ ქვეყნების ხარჯზე ხდება, რომელთა მრეწველობა და ტექნოლოგიები სათანადოდ არ არის განვითარებული.
შობადობის ტემპის მიხედვით ევროპა და ჩრდილოეთი ამერიკა, სადაც განვითარებული მრეწველობისა და მოწინავე ტექნოლოგიების მქონე ქვეყნების უმეტესობა შედის, ძალზე ჩამორჩება აზიასა და აფრიკას, ასევე ცენტრალურ და სამხრეთ ამერიკას.
მსოფლიოს 16 უდიდესი ქვეყანა მოსახლეობის მაჩვენებლის მიხედვით:
← სამხრეთი კავკასია
2 comments on “მსოფლიოს მოსახლეობა”

მსოფლიოს საუკეთესო ბლოგები _ Csmcom3's Blog
ბლოგი,ეს ყველაფერია
ბოლო დროს ხშირად საუბრობენ ინტერნეტზე, როგორც ყველაზე სწრაფად მზარდ მედია საშუალებაზე. ადამიანები სულ უფრო ნაკლებად ყიდულობენ ბეჭვდით მედიას და ამის სანაცვლოდ ახალ ამბებს ინტერნეტით იგებენ-ხოლმე. უამრავი მომხმარებელი უპირატესობას ინტერნეტ რადიოსა და ტელევიზიას ანიჭებს და ა.შ. ერთგვარი პარალელის გავლება ხდება ინტერნეტსა და ტრადიციულ მედიას შორის, რაც არამართებულია, ვინაიდან ტელევიზიის შემთხვევაში, ტელევიზიას თანამშრომელთა გარკვეული რაოდენობა ჰყავს, რომლებიც იმას ქმნიან რასაც მერე ადამიანები მოიხმარენ. იგივე ხდება ბეჭდურ მედიაშიც. ინტერნეტის შემთხვევაში კი, საქმე სხვაგვარად არის, ინტერნეტი უბრალოდ კაბელებისა და ელექტრონული მოწყობილობის ერთობლიობაა, რომელიც სხვადასხვა ქსელებსა და მომხმარებლებს აერთიანებს. მედია საშუალებად მას თავად მომხმარებლები აქცევენ, როდესაც ინტერნეტში ინფორმაციას ანთავსებენ. ტრადიციული მედეა საშუალებები და ჩვეულებრივი ადამიანები ინტერნეტში ხშირად თანაბარ პოზიციაში არიან, ისინი მოიხმარენ ინტერნეტს და თავად ამდიდრებენ მას.
რა არის ბლოგი?როდის გაჩნდა პირველი ბლოგი?
რა ტიპის ბლოგები არსებობს?
უმრავლეს შემთხვევაში ბლოგი პირადია, მაგრამ არსებობს მიზნებისთვის შექმნილი ბლოგებიც. ბლოგს, რომელიც გამოიყენება შიდა კომუნიკაციის და კულტურის ზრდისთვის, ან გარე მარკეტინგის, ბრენდინგისა და საზოგადოებასთან ურთიერთობისთვის, ეწოდება კორპორატიული ბლოგი.
ბლოგები განსხვავდება იმითაც, თუ რა მოწყობილობაა გამოყენებული მათ შექმნაში. ბლოგს, რომელიც იწერება მობილური ტელეფონიდან ან PDA (???) შეიძლება ვუწოდოთ მობლოგი (Moblog).ერთერთი ადრეული ბლოგი იყო — Wearable Wireless Webcam, ერთი პიროვნების ონლაინ დღიური, მისი პირადი ცხოვრების შესახებ, რომელიც აერთიანებდა ტექსტს, ვიდეოს და სურათებს. ეს ინფორმაცია პირდაპირ ეთერში გადაეცემოდა ვებსაიტს სპეციალურ სათვალეში ჩამონტაჟებული ვებკამერიდან , ასეთ ნახევრად ავტომატიზირებულ ბლოგის წარმოების ტექნიკას, პირდაპირი ეთერისა და ტექსტის გაერთიანებით ეწოდება sousveillance. მსგავსი ბლოგები არაერთხელ იქნა გამოყენებული საკანონმდებლო საქმიანობაში.
რა არის ბლოგოსფერო?
ბლოგოსფერო არის ყველა არსებული ბლოგის კრებითი სახელი. რახან ყველა ბლოგი არსებობს ინტერნეტ სივრცეში, ისინი შესაძლოა წარმოვიდგინოთ, როგორც ერთმანეთთან დაკავშირებული სისტემა ან სოციალური ქსელი. „ბლოგოსფეროში წარმართული“ განხილვები მედიის მიერ მიჩნეულია, როგორც საზოგადოებრივი აზრი. ლოკალური ბლოგების კრებულს ხანდახანს ეძახიან (ბლოგობა?) Bloghood-ს.
რომელია მსოფლიოს საუკეთესო ბლოგები?

სამართლისა და საერთაშორ. ურთიერთ. სოციოლოგია 107688
ბიზნეს ტექნოლოგიები გამოყენებითი ფსიქოლოგია 112555, 112556
13:40 ბიზნესის ტექნოლოგიები პოლიტოლოგია 111655
14:35 ქიმია-მეტალურგია უცხო ენა 2
სამართალ. საერთ. ურთ გამოყენებითი ფსიქოლოგია 107688
16:40 სამართლის და საერთ, სამშენებლო, სამთო დამატებით კრედიტიანი სტუდენტებისთვის ყველა საგანი

ინფო-თბილისი » ურმული. ქართულ-ევროპული რესტორანი
მისამართი: გურამიშვილის გამზ. 74 (გურამიშვილის მეტროს პირდაპირ)
ვებ-გვერდი: http://urmuli.info-tbilisi.com/
ტიპი: ქართულ-ევროპული რესტორანი
მაგიდა/კაცი: ორი დარბაზი (სულ 400 კაცი) / ეზოში 18 კუპე (4-30 კაციანი)
გართობა: მუსიკა ყოველდღე ცოცხალი შესრულები (როიალი - გია ყარალაშვილი; ანსამბლი- "ანანური"; სოლისტი და წამყვანი - მაია მიქაძე; ტამტამი - ბაჩო; გამოყენებული ინსტრუმენტები: კლავიში, ფანდური, გიტარა, სალამური, დუდუკი)
დამატებითი ინფორმაცია: პლასტიკური ბარათებით თანხის გადახდა/პარკინგი/ მუდმივი სტუმრებისთვის 5 % ფასდაკლება

ჩეზარე პავეზე - შენ, მარტის ქარო / cesare pavese - shen, martis qaro - 2 თებერვალში 2018 - პოეზიის სამყარო
მთავარი » 2018 » თებერვალი » 2 » ჩეზარე პავეზე - შენ, მარტის ქარო / cesare pavese - shen, martis qaro
კატეგორია: ლექსები _ ნანახია: 173 _ დაამატა: nikolozqartveli _ ტეგები: uckhoetis poezia, uckhoeli poetebi, leqsebi, ლექსი, poeti, poezia, პოეტი, ლექსები, leqsi, პოეზია _ რეიტინგი: 0.0/0

წინწკლები →

“დიდება უკრაინას!” – ხორვატი ფეხბურთელები რუსეთთან მოგების შემდეგ (ვიდეო) – Fanebi.Com – ფეხბურთი, კალათბურთი, რაგბი, სხვა
“დიდება უკრაინას!” – ხორვატი ფეხბურთელები რუსეთთან მოგების შემდეგ (ვიდეო)
7 ივლისს, მსოფლიოს 2018 წლის ჩემპიონატის მეოთხედფინალში ხორვატიის ნაკრებმა მასპინძელი რუსეთი პენალტების სერიაში დაამარცხა და ნახევარფინალის საგზური მოიპოვა.
მატჩის დასრულების შემდეგ, ინტერნეტსივრცეში ხორვატიის ნაკრების ფეხბურთელის, დომაგოი ვიდასა და ერთ-ერთი მწვრთნელის, ოგნენ ვუკოევიჩის მიმართვა გავრცელდა.
“დიდება უკრაინას!” – ამბობს ვიდა, რომელიც “ბეშიქთაშის” ფეხბურთელია, მაგრამ ხუთი 2013 წლიდან 2018 წლამდე კიევის “დინამოს” ღირსებას იცავდა.
“ეს გამარჯვება “დინამოსთვის” და უკრაინისთვისაა”, – ეს სიტყვები კი ვუკოევიჩს ეკუთვნის. გარდა იმისა, რომ ხორვატიის ნაკრების სამწვრთნელო შტაბში მუშაობს, ის კიევის “დინამოს” სკაუტიცაა. 2008 წლიდან 2015 წლამდე ვუკოევიჩი “დინამოს” რიგებში ირიცხებოდა, ერთ სეზონში კი მოსკოვის “სპარტაკშიც” იყო განათხოვრებული.

თარიღი: - 1 აგვისტო
შავი ზღვის ჯაზ ფესტივალი
შავი ზღვის არენ

სტატია _ Aisha's Blogi

ფაილის სახელი: DSCN8579~0.JPG

უგემრიელესი დესერტი მარწყვითა და თხილით ცხობის გარეშე » Cook.ge - კულინარია, რეცეპტები (kulinaria, receptebi)
თხილი, შაქარი-2სკ
საკვანძო სიტყვები: უგემრიელესი დესერტი მარწყვითა და თხილით ცხობის გარეშე, დესერტები, ტკბილეულობა, მარწყვი, თხილი, რეცეპტები, desertebi, tkbileuli, marwyvi, txili, kulinaria
ატმის ჩიზქეიქი-დესერტი ცხობის გარეშე (კულინარია, რეცეპტები)

ვახო,გეყოს ამდენი გატაცება,დროა ჭკუას მოეგო:))))))
ჯობდა შრედინგერის კატა გეთარგმნა ქართულად

აიშვარია რაიმ კანის კინოფესტივალის წითელი ხალიჩა დაიპყრო - ფოტოები - Primetime.Ge
აიშვარია რაიმ კანის კინოფესტივალის წითელი ხალიჩა დაიპყრო - ფოტოები
გასული წლის ტრიუმფის შემდეგ, ინდოელი მსახიობი, აიშვარია რაი წითელ ხალიჩაზე ტანზე მომდგარი კაბით გამოჩნდა,რომელსაც ულამაზესი პრინტი ამშვენებდა. როგორც ყოველთვის, ამჯერადაც წითელი ხალიჩის მთავარი მოვლენა გახდა.

საზოგადოებრივი სივრცეები/public spaces _ Tbilisi Moare თბილისის მოარე
You are currently reading საზოგადოებრივი სივრცეები/public spaces at Tbilisi Moare თბილისის მოარე.

მარიამ კალანდაძის ფოტოები/ photos by Mariam Kalandadze _ Tbilisi Moare თბილისის მოარე
You are currently reading მარიამ კალანდაძის ფოტოები/ photos by Mariam Kalandadze at Tbilisi Moare თბილისის მოარე.

﻿ ანი გელოვანი EY-ის ამსტერდამის ოფისში იმუშავებს _ თავისუფალი უნივერსიტეტი
თავისუფალი უნივერსიტეტის ბიზნესის ადმინისტრირების კურსდამთავრებული, ანი გელოვანი, დიდი ოთხეულის წევრი აუდიტორული კომპანია EY-ის ამსტერდამის ოფისში იმუშავებს.
ანი გელოვანი 2014 წლიდანდან დელოიტის თბილისის ოფისში, ფინანსურ აუდიტორად მუშაობდა.
რამდენიმე დღის წინ კი კომპანია Lainsburgh დაუკავშირდა, რომელიც ერთ-ერთი ყველაზე მსხვილი HR სააგენტოა მსოფლიოში და შესთავაზა EY-ის ამსტერდამის ოფისში მუშაობა, კონკრეტულად ცოტა ხნის წინ შექმნილ ახალ დეპარტამენტში (FAS) ფინანსური კონსულტაციების კუთხით, რომელიც კონცენტრირებულია ახალი სტანდარტების დანერგვაზე.
რამდენიმე გასაუბრების შემდეგ ანი გელოვანის კანდიდატურა ოფიციალურად დაადასტურეს უფროსი კონსულტანტის პოზიციაზე (Senior consultant) და 2018 წლის 1 იანვრიდან დაიწყებს მუშაობას.

Revenge / შურისძიება (ქართულად) - Filmebi.Me - filmebi qartulad
Revenge / შურისძიება
მატილდა ანა ინგრიდ ლუტსი, კევინ იანსენსი, ვინსენტ კოლუმბი, გიომ ბუშედი, ავან სტრანჟელი ...
ახალგაზრდა ამერიკელი ჯენიფერი დროს ფრანგ ცოლიან მეგობარ მამაკაცთან ერთად ატარებს აუზიან სახლში. მოულოდნელად მათთან შეყვარებულის ორი მეგობარი დროზე ადრე ჩადის. ჯენიფერს მათთან ცოტა მორიდებული ქცევა არ აწყენდა ...

მაისი _ 2012 _ კანიბალი კარამელკას ბლოგი
ძალიან ბევრი ადამიანია ჩემს გარშემო, რომელიც ისე გაჯახებს სიმართლეს, რომ ყბა დაგრჩება ღია. უმრავლეს შემთხვევაში სიმართლე მწარეა ხომ? და ხუმრობით შენიღბული ვითომ არააა მტკივნეული? თან ამ დროს ფოქრობენ: რა მოხდა ვხუმრობ – ო.
ეს ძირითადად მაინც კახელებს ეხებათ. ნუ მიწყენთ კახელებო, სიმართლე მწარეა-მეთქი ვთქვი უკვე. მაგრამ კახეთში არ იცავენ სუბორდიანაციას ადმიანის პირად ცხოვრებასთან მიმართებაში. (არა,სრულიად საქართველოში თუ იცავენ?! ) Continue reading →
By karamelka  Posted in თითქმის პირადი  Tagged ადამიანი, არამკითხე, ბავშვი, გოგო, კახელები, კითხვა, მწარე, ნათესავი, პლასტიკური ქირურგი, საქართველო, სიმართლე, სუბორდინაცია, ფეხმძიმე, შენიღბული, ცხვირი, ხელფასი, ხუმრობა
ეძღვნება მას, სრულიად უანგაროდ 🙂
გოგოს თავი გვერდზე გადაეხარა და ჭერს მიშტერებოდა. თითებით ბიჭის თმას ეალერსებოდა. ბიჭს – კი სახე გოგოს კისერში ჩაერგო. მისი სურნელის დამახსოვრებას ცდილობდა თითქოს. ორივე გაუნძრევლად იწვა. უაღრესად ინტიმური ატმოსფერო შეინიშნებოდა ოთახში.
ფანჯრიდან ნაცრისფრად ჩამოჟამული დღე მოსჩანდა. მოსჩანადა დღე, რომელიც მერყევ ადამიანებში მელანქოლიას აღვიძებდა და მათ ყველაფრის დასრულებისკენ მოუწოდებდა. Continue reading →
By karamelka  Posted in მოთხრობები  Tagged ამინდი, ბიჭი, გოგო, დღე, ინტიმი, მელანქოლია, ღირებული
უბრალოდ, ყოველგვარი წყენისა და ბლა, ბლა, ბლას-ს გარეშე მინდა გითხრა რომ მიყვარხარ და გაფასებ. ახლა არ მითხრა: მაფასებ რა, ვიტრინაში გამოკიდებული მაიკა კი არ ვარო.
იქნებ ფიქრობ , რომ ქარაფშუტა ვარ? ხანდახან მგონია, რომ ასე ფიქრობ. სულელი გოგო, რომელსაც სერიოზულად ვერ აღიქვამ.
ხომ გახსოვს მითხარი, რომ ისეთი გიყვარვარ როგრიც ვარ. გახსოვს? მიუხედავდ ჩემი გულმავიწყობისა, მე მახსოვს. ჰოდა, ახლა, მინდა კიდევ კარგად დაფიქრდე და იგივე გაიმეორო. დარწმუნებული ხარ რომ გიყვარვარ? Continue reading →
By karamelka  Posted in Uncategorized  Tagged ბიბლია, ბუტიაობა, ირონია, პოზიცია, სულელი, ქარაფშუტა, ჰომოსექსუაები

﻿ არტური და ურდალაკის შურისძიება (ქართულად) » ყველაფერი ბავშვებისთვის
ყველაფერი ბავშვებისთვის » საოჯახო » არტური და ურდალაკის შურისძიება (ქართულად)
რეჯისორი: ლუკ ბესონი
Arthur et la vengeance de Maltazard / არტური და ურდალაკის შურისძიება (ქართულად)
რა საზარელი გეგმის განხორციელება სურს ურდალაკს. რათა დაეუფლოს ახალ სამყაროს. სადაც ტყუილით გადავიდა? პრინცესა სელენი უმშვენიერესია, არტურმა კი მისი სიყვარულის შესანარჩუნებლად ურდალაკს უნდა შეებრძოლოს. მინიმოისების და რეალურ სამყაროშიც.
უყურეთ ონლაინში "არტური და ურდალაკის შურისძიება (ქართულად)" HD ხარისხში
კადრი ფილმიდან არტური და ურდალაკის შურისძიება (ქართულად)
HDrip 360p 8.0 მძინარე მზეთუნახავი (ქართულად) Sleeping Beauty
HDrip 360p 7.9 ძმა დათვი (ქართულად) Brother Bear
BDRip 720p 7.2 პრინცესა და ბაყაყი (ქართულად) The Princess and the Frog
WEBrip 360p ალადინი (ქართულად) Aladdin

კამენგი — მდინარე ტიბეტსა და ინდოეთში, სათავეს იღებს მათ საზღვართან, აღმოსავლეთ ჰიმალაებში, მყინვარული ტბიდან.[1] შემდეგ გაედინება ინდოეთში, არუნაჩალ-პრადეშისა და ასამის შტატების ტერიტორიაზე. იგი მდინარე ბრაჰმაპუტრის ერთ-ერთი უმთავრესი შენაკადია, რომელსაც ქალაქ ტეზპურთან ერწყმის.[2]
კამენგის სიგრძე 264 კმ-ია, აუზის ფართობი — 11 843 კმ².
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=კამენგი&oldid=2405154“-დან

﻿ თათია დოლიძის გამოკითხვა დასრულდა _ Radio Fortuna - ოფიციალური ვებგვერდი
თათია დოლიძემ პოლიციის მთავარი სამმართველოს შენობა ცოტა ხნის წინ დატოვა. მისი გამოკითხვა დაახლოებით, 6 საათს გაგრძელდა.
შენობიდან გამოსვლისას დოლიძემ ჟურნალისტებთან კომენტარი არ გააკეტა, როგორც მან აღნიშნა “გამოძიების ინტერესებიდან გამომდინარე”.
როგორც შსს-ში აცხადებენ, საქმეზე გამოძიება სისხლის სამართლის კოდექსის 151-ე მუხლით დაიწყო, რაც გულისხმობს მუქარას და ისჯება ჯარიმით ან საზოგადოებისთვის სასარგებლო შრომით – ვადით 120-დან 180-მდე საათით ან გამასწორებელი სამუშაოთი – ვადით ერთ წლამდე, ან და თავისუფლების აღკვეთით – ვადით ერთ წლამდე.
საქმე ეხება „ქართული მარშის“ აქციის მონაწილეების სახელით თათია დოლიძის ერთ-ერთ სტატუსზე დაწერილ მუქარებსა და შეურაცხმყოფელ კომენტარებს.

სტაფილო (ლათ. Daucus) — მცენარის გვარი ქოლგოსანთა ოჯახისა. ორწლოვანი, იშვიათად ერთ- ან მრავალწლოვანი მცენარეა. აქვს მრავალგზის ფრთისებრ განკვეთილი ფოთლები. ცნობილია სტაფილოს 60-მდე სახეობა. უფრო გავრცელებულია ორწლოვანი მცენარე — კულტურული სტაფილო (Daucus sativus, Daucus carota), რომელიც იყოფა სასუფრე და საკვებ სტაფილოდ. სტაფილო პირველ წელს ივითარებს ფოთლების როზეტსა და ძირყვენას, მეორე წელს — საყვავილე ღეროს. საკვები სტაფილოს ძირხვენა ხორციანია, ფერად თეთრი, ყვითელი ან მუქი იისფერი, ფორმით მომრგვალო-ცილინდრული, კონუსისებრი ან თითისტარისებრი; სიცივე და გვალვაგამძლეა; მოითხოვს ნეშომპალით მდიდარ ქვიშნარ და თიხნარ ნიადაგებს. თესავენ ერთ მწკრივად ან ზოლებად. სასუფრე სტაფილო შეიცავს (საშუალო %-ობით) — 88,8 წყალს, 1,1 აზოტოვანნივთიერებებს, 0,2 ცხიმს, 9,2 ნახშირწყლებს, 0,7 ნაცარს; მდიდარია A, B, B2, PP ვიტამინებით; იყენებენ კულინარიაში. ცხოველთა საუკეთესო საკვებია. საქართველოში დარაიონებული ჯიშებია ნანტური, გორული, გერანდა და სხვა.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=სტაფილო&oldid=2912750“-დან

﻿ Caspian Agro 2018-ზე ქართულმა კომპანიებმა საკუთარი პროდუქცია წარმოადგინეს _ Radio Fortuna - ოფიციალური ვებგვერდი
[post_content] => გერმანიის დედაქალაქ ბერლინში მიმდინარე ბუნებრივი ღვინოების საერთაშორისო გამოფენაზე RAW WINE (The Artisan Wine Fair) ქვევრის ღვინის მწარმოებელი 8 კომპანია მონაწილეობს.
„ღვინის ეროვნული სააგენტოს ორგანიზებითა და გერმანიაში საქართველოს საელჩოს მხარდაჭერით, ბერლინში წარმოდგენილია შემდეგი კომპანიები: “გოცას საოჯახო მეღვინეობა“, „ნათენაძის მარანი“, „ველინო“, „ტიბაანი“, „აი ღვინო“, „ნაოტარი“, „რაჭული“ და „ბოლნური“. გამოფენაში ქართული ღვინის მონაწილეობა კიდევ ერთი წინგადადგმული ნაბიჯია ქვევრის ღვინის ცნობადობის ამაღლების კუთხით. გამოფენზე მოსულ სტუმრებს მიეცათ საშუალება დაეგემოვნებინათ ქვევრის ღვინო, გაცნობოდნენ მისი დამზადების უძველეს ტრადიციებს, ქვეყნის კულტურასა და ისტორიას“, - ნათქვამია ღვინის ეროვნული სააგენტოს ინფორმაციაში.
[post_title] => ქართული ქვევრის ღვინო ბერლინშია - გამოფენა RAW WINE მიმდინარეობს
გერმანიის დედაქალაქ ბერლინში მიმდინარე ბუნებრივი ღვინოების საერთაშორის...

iTV.ge _ „იქნებ აუხსნათ, განუმარტოთ, დაუღეჭოთ კახის ეს ამბავი“, - გიორგი კაპანაძე თბილისის მერიას
„იქნებ აუხსნათ, განუმარტოთ, დაუღეჭოთ კახის ეს ამბავი“, - გიორგი კაპანაძე თბილისის მერიას
ოცნების ლიდერებმა (მათ შორის თბილისის მერმა) განაცხადეს რომ ოპოზიცია რევოლუციას აანონსებს.
„სინამდვილეში კი, შკლიაროვი საუბრობდა არა ხელისუფლების რევოლუციის გზით შეცვლაზე, არამედ რევოლუციურ ანუ სწრაფ რეფორმებზე“, - წერს სოციალურ ქსელში ინტერნეტ მედია ჯგუფის დამფუძნებელი, გიორგი კაპანაძე, რომლის პოსტს უცვლელად გთავაზობთ.
„ვიტალი შკლიაროვი: "დეკემბერში შეიძლება მოხდეს არა მორიგი „ვარდების რევოლუცია“ და ხელისუფლების ცვლა, არამედ მშვიდობიანი, ნამდვილი, დემოკრატიული ცვლილებების „რევოლუცია“, სადაც არც დაბალ და არც მაღალ ფენებში აღარ შეუძლიათ და აღარც სურთ ძველებურად ცხოვრება, "რევოლუცია", რომელშიც არ იქნება წაგებული. საქართველო გახდება ახალი ტიპისა და ახალი თაობის, უფრო ძლიერი, დემოკრატიული „სახელმწიფო-სტარტაპი.“ თანამედროვე მსოფლიოში ეს ერთადერთი გზაა მოქალაქეების განვითარებისა და ცხოვრების გასაუმჯობესებლად".
ვინც ვერ/არ გაიგეთ გეტყვით: ეს ის რევოლუცია არ არის, თქვენ რომ გაშინებთ.
აქ საუბარია განვითარების რევოლუციურ ანუ ისეთ ცვლილებებზე (რეფორმებზე), რომელიც სწრაფად ან შედარებით მოკლე დროში განხორციელდება.
თბილისის მერია / Tbilisi City Hall იქნებ აუხსნათ, განუმარტოთ, დაუღეჭოთ კახის მანდ ვინმემ ეს ამბავი“, - წერს კაპანაძე.

მსოფლიოში ყველაზე გემრიელი ოსტრის რეცეპტი თომა პაპასგან _ qronika.ge
მსოფლიოში ყველაზე გემრიელი ოსტრის რეცეპტი თომა პაპასგან
გაახურეთ ტაფა, დაყარეთ ხორცი, დაამატეთ დაფნა, დაახურეთ თავზე და თუშეთ. თუ წყალს ჩაიშრობს, მაგრამ ხორცი მაგარია, დაამატეთ ცოტა წყალი.
როცა თითქმის მზად იქნება ხორცი – გადაუწურეთ ზედმეტი წყალი, ეს სითხე შეინახეთ რაიმე ჯამში.
ამასობაში, პამიდორს გააცალეთ კანი და დააქუცმაცეთ. სიმარტივის გამო, შეგიძლიათ ქილაში შენახული პამიდვრები გამოიყენოთ.
როცა ხორცი შეიბრაწება – დაასხით პამიდორი და თუშეთ 3-4 წუთი. დაამატეთ გადანახული სითხეც. შეკმაზეთ მარილით, ხმელი ქინძით და წიწაკით. შუშეთ ძალიან დაბალ ცეცხლზე.
სულ ბოლოს, როცა ხორცი უკვე დარბილებულია, გამორთეთ ცეცხლი. მოაყარეთ დაჭყლეტილი ნიორი და მწვანილი და გადანახული ხახვი.
“ყველაფერი დამთავრდა” – გია ჯაჯანიძე საზოგადოებას მიმართავს
კახა კალაძე: ჩაწყვეტილი მაქვს ყველაფერი, ისეთ ისტორიებს ვისმენ ადამიანებისგან
„ბაღი არ არის ბავშვის თავიდან მოცილების გზა და მითუმეტეს, თავშესაფარი“ _...
“მე რომ ექთანს დილით 50 ლარი არ დავახვედრო, აღარც მოვა, მერე...
“ვადასტურებთ უდიდეს პატივისცემას “რუსთავი2″-ის შემოქმედებითი ჯგუფის მიმართ”
ლევან დავითაშვილი – ყველა წინაპირობა არსებობს, რომ ყურძნის ფასი მაღალი იყოს...

მარიანა (სიმბოლო) - ვიკიპედია
მარიანა (სიმბოლო)
ეჟენ დელაკრუა. თავისუფლება, რომელსაც ხალხი მიჰყავს (1830, ლუვრი).
მარიანა (ფრანგ. Marianne) — საფრანგეთის ეროვნული სიმბოლო, აგრეთვე ფრანგული რესპუბლიკის მეტსახელი 1792 წლიდან (საფრანგეთის რევოლუციის დროიდან).
გამოსახულია როგორც ქალი, რომელსაც ფრიგიული ჩაჩი ახურავს. იგი გამოხატავს ფრანგულ ეროვნულ დევიზს „თავისუფლება, თანასწორობა, ძმობა“. მარიანა გამოსახულია საფრანგეთის თითქმის ყველა სახელმწიფო ორგანოს შენობაზე, აგრეთვე მისი გამოსახულება ჩანდა ფრანგული ფრანკის მონეტებზე და თანამედროვე ფრანგულ ევროცენტებზეც (1, 2 და 5 ნომინალით).[1]
↑ ფრანგული ევროცენტების ეროვნული მხარე

﻿ საუკეთესო ქვეყნები დეკემბრის შვებულებისთვის _ Radio Fortuna - ოფიციალური ვებგვერდი
საახალწლო, საშობაო, თოვლიანი დეკემბერი – ერთი დიდი დღესასწაულია, რადგან ზღაპრული ატმოსფერო ყველგან და ყველაფერში იგრძნობა, თუმცა, მაინც არის რამდენიმე ადგილი, სადაც განსაკუთრებით სასიამოვნოა სადღესასწაულო დეკემბრის გატარება.
გოა, ინდოეთი
დეკემბრი გოაზე წვეულებების თვეა. მართალია, ძალიან ცხელა, მაგრამ ბარები მაინც სადღესასწაულოდ განწყობილი ტურისტებითა და ადგილობრივებითაა გადატვირთული. რა თქმა უნდა, შობა მთელ ინდოეთში აღინიშნება, თუმცა ტურისტების წყალობით გოაზე დღესასწაული გრანდიოზულ სანახაობას ემსგავსება გირლანდებით მორთული პალმებით, სანტას წითელი ქუდებითა და ულამაზესი ფეიერვერკებით.
დეკემბრის თვეში სამხრეთ-აღმოსავლეთ აზია განსაკუთრებით საინტერესოა, რადგან ერთის მხრივ, ლაოსის უძველესი კოლონიალური ქალაქების ნახვა, მეორეს მხრივ კი, მშვენივრად გართობა შეიძლება ტურისტებით სავსე ბარებსა და რესტორნებში. მართალია, თუ კარგ სასტუმროში გსურთ დაბინავება, თადარიგი რამდენიმე თვით ადრე უნდა დაიჭიროთ,
დათოვლილი პრაღა – მართლაც არაჩვეულებრივია, რადგან ვიწრო ქუჩები, სადღესასწაულოდ მორთული უძველესი ციხე-სიმაგრეები და არომატული საშობაო ბაზრობა თავისი ცხელი გლიტვეინით, მართლაც ზღაპრულ ატმოსფეროს ქმნიან. თუმცა, ზამთარში პრაღაში ძალიან ცივა, ამიტომ ორიგინალურად დეკორირებული მყუდრო რესტორნებიც ყოველთვის სავსეა სტუმრებით.
რა თქმა უნდა, ბერლინი წელიწადის ნებისმიერ სეზონზე მშვენიერია, რადგან ზაფხულში მრავარიცხოვანი საგამოფენო დარბაზებითა და არტ-ღონისძიებებით მდიდარი ქალაქი, ზამთარში წვეულებების მოწყობის იდეალურ ადგილად იქცევა. განსაკუთრებით საინტერესოა ღამის კლუბებისა და ბარების მონახულება, სადაც გემოვნებიან მუსიკასაც მოუსმენთ და საინტერესო პუბლიკასაც შეხვდებით.
პატარა სოფელი იტალიის საზღვართან იდეალური ადგილია არდადეგებისთვის – უზარმაზარ დათოვლილ მთებში ჩაძირული პატარა, მყუდრო სახლები და ფერადი გირლიანდებით მორთული ნაძვები, მათთვისაა, ვისაც საშობაო ზღაპრის და საოცრების სჯერა.
დუბაიში დეკემბრის თვე ყოველთვის მრავალფეროვანი ღონისძიებებითაა დატვირთული – რაგბის ჩემპიონატი და კინოფესტივალი, მუსიკალური საღამოები და წინა საშობაო ბაზრობა აქტიური დასვენების მოყვარულთათვისაა, რომელთაც აუცილებლად გაახარებთ სვაროვსკის კრისტალებით მორთული უზარმაზარი ნაძვის ხე.
[post_content] => ზაფხული, მზე და სიცხე აუზის გარეშე წარმოუდგენელია. ტურისტულმა პორტალმა „Add to bucket list”-მა მსოფლიოს სხვადასხვა კუთხეები შეისწავლა, რათა საუკეთესო აუზების რეიტინგი შეედგინა. სიაში ყველაზე ფეშენებელურ ადგილებთან ერთად, საკმაოდ იაფფასიანი, საზოგადოების დიდი ნაწილისთვის უცნობი დანიშნულებებიც მოხვდნენ. ერთ-ერთ პირველ პოზიციას კი იტალიური სასტუმრო Caruso იკავებს. ხმელთაშუა ზღვის სანაპიროზე მდებარე უძველესი ნაგებობის მთელი ტერასა სწორედ აუზსს აქვს დათმობილი. Caruso-ს აუზიდან მსოფლიოში ერთ-ერთი ყველაზე ლამაზი ხედი იშლება და ვიზიტორებს დაუვიწყარ შთაბეჭდილებას უტოვებს.
არანაკლებ ჯადოსნურია წმინდა ლუსიას კუნძულზე გაშენებული Jade Mountain-ის კურორტი და მისი აუზი. კარიბის დამალული საგანძურის მონახულება ცოტა ძვირია, თუმცა ეს ამად ნამდვილად ღირს.
ბუნებრივია, საუკეთესო აუზების სია ტაილანდის გარეშე წარმოუდგენელი იქნებოდა. თავისუფლების კუნძული და მისი წითელი აუზები ცხოვრებაში ერთხელ მაინც უნდა მოინახულოთ.
აღსანიშნავია, რომ საუკეთესოთა სიაში ასევე - ავსტრალია, არიზონა, ჩილე, ინდოეთი, ინდონეზია, ბელგია, ტიბეტი, ზამბიის რესპუბლიკა და იტალიაც მოხვდნენ.
[post_title] => მსოფლიოს საუკეთესო აუზები
მსოფლიოს საუკეთესო აუზები
ზაფხული, მზე და სიცხე აუზის გარეშე წარმოუდგენელია. ტურისტულმა პორტალმა...

iTV.ge _ თბილისის მუზეუმების გაერთიანება
17 ივნისს, 19:00 საათზე ვახტანგ ჭაბუკიანის მემორიალურ ბინა-მუზეუმში გამოფენის „ძველი და ახალი ლაურენსია“ გახსნა გაიმართება
გამოფენაზე წარმოდგენილი იქნება ვახტანგ ჭაბუკიანის ბალეტის „ლაურენსია“ როგორც თბილისის მუზეუმების გაერთიანების ფონდებში არსებული ძველი, ასევე სრულიად ახალი ექსპონატები, კოსტიუმები და ესკიზები; მათ შორის, ივანე ასკურავას მიერ 1979 წლის დადგმისათვის (ვახტანგ ჭაბუკიანის რედაქციით) შესრულებული და დავით მონავარდიშვილის მიერ 2007 (ნუკრი მაღალაშვილის რედაქციით) და 2014 წლებში (ნინო ანანიაშვილის რედაქციით) შესრულებული განახლებული დადგმების ესკიზები.
ვახტანგ ჭაბუკიანმა ბალეტი „ლაურენსია“ (კომპოზიტორ ა. კრეინი) ლოპე დე ვეგას ნაწარმოების „ცხვრის წყარო” მიხედვით იმ პერიოდში შექმნა, როცა საბჭოთა კავშირში დრამატული ბალეტი თითქმის ერთადერთ მისაღებ ფორმად ითვლებოდა. სპექტაკლში ქორეოგრაფმა აბსოლუტურად განსხვავებული სამყარო წარმოადგინა, სადაც კლასიკურ ბალეტთან ხალხური ცეკვის ელემენტები იყო შერწყმული.
ვახტანგ ჭაბუკიანის სამმოქმედებიანი ბალეტის "ლაურენსია“ პრემიერა 1939 წლის 22 მარტს ლენინგრადის ს. კიროვის სახელმწიფო ოპერისა და ბალეტის თეატრის სცენაზე შედგა და 2014 წლის ჩათვლით, მსოფლიოს სხვადასხვა წამყვან საოპერო თეატრში მრავალჯერ დაიდგა. 2017 წლის თბილისის საბალეტო ფესტივალი კი, 21, 23 და 25 ივნისს ვახტანგ ჭაბუკიანის ბალეტის „ლაურენსია“ 3 საპრემიერო ჩვენებით გაიხსნება, რომელიც განახლებული ქორეოგრაფიული რედაქციით ქართველმა პრიმა ბალერინამ, ნინო ანანიაშვილმა უკვე მეორედ გააცოცხლა.
სოლისტები - ლალი კანდელაკი (საქართველოს სახელმწიფო ბალეტი) და ლაშა ხოზაშვილი (ბოსტონის ბალეტი, აშშ); ნუცა ჩეკურაშვილი და იონენ ტაკანო (საქართველოს სახელმწიფო ბალეტი); ნინო სამადაშვილი და ფრენკ ვან ტონგერენი (საქართველოს სახელმწიფო ბალეტი). სპექტაკლი მხატვრულად გააფორმა მხატვარმა - დავით მონავარდისაშვილმა, რომელმაც დეკორაციის 3 ესკიზი სულ ახლახანს თბილისის მუზეუმების გაერთიანებას მუდმივი სარგებლობისათვის გადასცა საჩუქრად.
თბილისის მუზეუმების გაერთიანების გამოფენა „ძველი და ახალი ლაურენსია“ თბილისის საბალეტო ფესტივალის ფარგლებში გაიმართებაrnდა ვახტანგ ჭაბუკიანის მემორიალურ ბინა-მუზეუმში 17 ივნისიდან 1 ივლისის ჩათვლით გიმასპინძლებთ.

განათლებისა და მეცნიერების მინისტრი დიმიტრი შაშკინი ქალაქ რუსთავში, 24-ე საჯარო სკოლის კურსდამთავრებულთა მიერ ორგანიზებულ ბოლო ზართან დაკავშირებულ ღონისძიებას დაესწრო და 24-ე საჯარო სკოლის ყველაზე წარმატებულ მოსწავლეს პორტატული კომპიუტერი გადასცა.
რუსთავის 24-ე საჯარო სკოლა ერთ-ერთი გამორჩეული სკოლაა
საქართველოს მასშტაბით. ამ სკოლიდან პროცენტულად ყველაზე მეტი მოსწავლე იმარჯვებს სამინისტროს მიერ ორგანიზებულ სასკოლო ოლიმპიადებსა და სხვადასხვა კონკურსებში. 2010 წელს სკოლას 100-ზე მეტი კურსდამთავრებული, 3 ოქროსა და 13 ვერცხლისმედალოსანი ჰყავს.
დიმიტრი შაშკინმა რუსთავიდან მიულოცა ბოლო ზარი საქართველოს ყველა სკოლის კურსდამთავრებულს.

გვარი: ჯუმენია
გორილ რე "https://xmf.wikipedia.org/w/index.php?title=ჯუმენია&oldid=133663"-იშე

კატეგორია:სირიის მდინარეები - ვიკიპედია
კატეგორია:სირიის მდინარეები
სტატიები კატეგორიაში „სირიის მდინარეები“
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=კატეგორია:სირიის_მდინარეები&oldid=3261207“-დან

ლუქსორი (მრავალმნიშვნელოვანი) - ვიკიპედია
ლუქსორი (მრავალმნიშვნელოვანი)
ლუქსორი – ქალაქი ეგვიპტეში;
ლუქსორი – მუჰაფაზა ეგვიპტეში;
ლუქსორი – ობელისკი პარიზში;
ლუქსორი – სასტუმრო და კაზინო აშშ-ში.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=ლუქსორი_(მრავალმნიშვნელოვანი)&oldid=2402949“-დან

სოფო ჭყონია: „ქართული მოდის პოპულარიზაციას პირველ რიგში უცხოეთში მოღვაწე ქართველებმა შეუწყვეს ხელი”
8 მაისს რადიო „ფორტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM“ Mercedes Benz-ის მოდის კვირეუ...
ნინი ბადურაშვილი: „დიდი ხანია ვმეგობრობთ, კარგად გვესმის ერთმანეთის“
გადაცემის ლაივი LIVE 1 მაისს რადიო „ფორტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM“ მომღერალ...
„იმ პერიოდში მართლაც მარტოდ ვგრძნობდი თავს და მეც მსურდა მყვარებოდა”
გადაცემის ლაივი LIVE 24 აპრილს რადიო „ფორტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM“ ახალი ...
ლევან სონღულაშვილი: „სერიოზულად ვარ გატაცებული, რაც ალბათ ჩემს განწყობაზეც აისახა”
გადაცემის ლაივი LIVE 17 აპრილს რადიო „ფორტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM“ მხატვა...
თამთა შედანია: „გულშემატკივარის გააქტიურება, მათი გახალისება მევალება”
გადაცემის ლაივი LIVE 17 აპრილს რადიო „ფორტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM“ მოდელი...
გადაცემის ლაივი LIVE 10 აპრილს რადიო „ფოტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM” კომპანი...
სოფო ნიჟარაძე: „ჩვენი მიზანი არასდროს ყოფილა კეთილი ან ბოროტი ჟიურის როლის მორგება”
გადაცემის ლაივი LIVE 10 აპრილს რადიო „ფოტუნას“ და თათა სადრაძის გადაცემას „არტ-FM” მომღერა...

KRS-One - ვიკიპედია
ბრონქსი, ბრუკლინი, ნიუ იორკი, აშშ
ემსი, პროდიუსერი
ლოურენს 'კრიშნა' პარკერი (ინგლ. Lawrence Parker) ცნობილია მისი ზედმეტსახელი KRS-One-ით (დ. 20 აგვისტო, 1965) — ამერიკელი მუსიკოსი, ცნობილი მისი ჯგუფიდან Boogie Down Productions.
პარკერი დაიბადა ბრუკლინში, მაგრამ თავის ბავშვობა გაატარა ბრონქს–ის სამხრეთ ნაწილში. ახალგაზრდობაში პარკერი გახდა ვეგეტარიანელი და ვიწრო ურთერთობა ჰქონდა კრიშნაიტებთან, რის გამოც მიიღო მეტსახელი "კრიშნა". აქედანვე წარმოიშვა მაგის არტისტიული ფსევდონიმი KRS-One (შემოკლებული ფორმა Krishna Number One ან Kris Number One), რომელიც თავდაპირველად მისი გრაფიტი–ტეგი იყო. მოგვიანებით პარკერმა თავის სახელისთვის მოიგონა ბეკრონიმი: Knowledge Reigns Supreme Over Nearly Everyone ან Knowledge Reigns Supreme Over Nearly Everybody.
მთავარი სტატია : KRS-One-ის დისკოგრაფია.
KRS-One - ოფიციალური საიტი

ამ კავკასიური რესპუბლიკის ახალი პრემიერი საფრანგეთის მოქალაქეა, ისევე როგორც ყოფილი სამთავრობო გუნდის ბევრი წევრი.
„ჩემს ბავშვობაში, ცივი ომის დროს, ამერიკა ჩვენთვის აბსოლუტური იდეალი იყო“ - პრეზიდენტი მიხეილ სააკაშვილი, ჩარლი როუზის შოუ, 2011 წლის 11 მარტი
ბრიუსელი - ორმა წამყვანმა პარლამენტარმა განაცხადა, რომ ევროპარლამენტი გამოიყენებს მის უფლებამოსილებას, რათა კეტრინ ეშტონის მიერ დიპლომატიური კორპუსის წამყვანი ფიგურებით დაკომპლექტებისას „სწორი ბალანსი“ უზრუნველყოს

მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/wiki/სპეციალური:WhatLinksHere/სუძუკი_ჰარუნობუ“-დან

﻿ ტრამპი მის საყვარელ სპორტსმენს ასახელებს _ Radio Fortuna - ოფიციალური ვებგვერდი
ამერიკის შეერთებული შტატების პრეზიდენტი დონალდ ტრამპი, რომელმაც ცოტა ხნის წინ „გოლდენ სტეიტის“ მოთამაშეების მიღებაზე უარი განაცხადა, მის საყვარელ სპორტსმენზე ღიად საუბრობს. თეთრ სახლში ესპანეთის პრემიერ-მინისტრის მარიანო რახოის მასპინძლობისას ტრამპმა აღნიშნა, რომ მისი საყვარელი სპორტსმენი ესპანელი ჩოგბურთელი რაფაელ ნადალია.
“იცით, ვინ არის ჩემი საყვარელი სპორტსმენი? რაფალ ნადალი. მომწონს რაფა. ეს ის ბიჭია, რომელსაც ყოველთვის მოგება უნდა. ის – გამარჯვებულია”, – განაცხადა ტრამპმა და თან დაამატა, რომ ნადალი ესპანეთის ნამდვილი საგანძურია.
რაფაელ ნადალი “დიდი სლემის” ტურნირების 16-გზის ჩემპიონია. ამ სეზონში მან საფრანგეთისა და აშშ-ის ღია პირველობები მოიგო.
[post_content] => ლონდონში ბრიტანელმა აქტივისტებმა ჰაერში მცირეწლოვანი ბავშვის 6 მეტრიანი გასაბერი ბუშტი გაუშვეს, რომელიც აშშ-ის პრეზიდენტს, დონალდ ტრამპს განასახიერებს. აქცია დიდ ბრიტანეთში ტრამპის ვიზიტის წინააღმდეგ დაგეგმილი საპროტესტო გამოსვლების ფარგლებში მიმდინარეობს.
ბუშტს ტრამპის გაბრაზებული გამომეტყველება, მისთვის დამახასიათებელი ვარცხნილობა და კანის ფერი აქვს. ხელში მას სმარტფონი უჭირავს.
აღსანიშნავია, რომ ამ ფაქტს დონალდ ტრამპიც გამოეხმაურა და განაცხადა, რომ ახლა ის ლონდონში თავს არასასურველ სტუმრად გრძნობს, თუმცა ეს ვიზიტის გასაუქმებლად საკმარისი მიზეზი არ არის.
„შეიძლება, თქვენ არ გიყვარდეთ, მაგრამ ახლა აშშ-ის პრეზიდენტი ვარ,“ - განაცხადა ტრამპმა.
[post_title] => შეიძლება, არ გიყვარდეთ, მაგრამ ახლა აშშ-ის პრეზიდენტი ვარ - დონალდ ტრამპი
[post_content] => აშშ-ის პრეზიდენტის დონალდ ტრამპის თქმით, სამომავლოდ საქართველოს, გარკვეული თვალსაზრისით, ნატოში გაწევრების შანსი აქვს. ვფიქრობ, სამომავლოდ საქართველოს, გარკვეული თვალსაზრისით, ნატოში გაწევრების შესაძლებლობა გამოჩნდება, ახლა არა, - განახცხადა აშშ-ის პრეზიდენტმა დონალდ ტრამპმა ბრიუსელში გამართულ პრესკონფერენციაზე.
[post_title] => ახლა არა, მაგრამ საქართველოს NATO-ში გაწევრიანების შესაძლებლობა მომავალში ექნება - დონალდ ტრამპი
ლონდონში ბრიტანელმა აქტივისტებმა ჰაერში მცირეწლოვანი ბავშვის 6 მეტრიან...
აშშ-ის პრეზიდენტის დონალდ ტრამპის თქმით, სამომავლოდ საქართველოს, გარკვ...

﻿ რობენი: "ლამი ბაიერნის ყველაზე ჭკვიანი მოთამაშეა" » მიუნხენის "ბაიერნის" ფან-კლუბი
მიუნხენური გრანდის ჰოლანდიელმა ვინგერმა, არიენ რობენმა, გუნდის კაპიტანი შეაქო და მას "ბაიერნის" ყველაზე ინტელექტუალური მოთამაშე უწოდა.
"მიუნხენის "ბაიერნში" ძლიერი საფეხბურთო ინტელექტის მქონე რამდენიმე ფეხბურთელია და რომელიმე მათგანის გამორჩევა ცოტათი რთულია.
თუმცა, თუ მაინცდამაინც საუკეთესოა ამოსარჩევი, მე ფილიპ ლამს გამოვყოფდი.
რაც შეეხება ყველაზე ხუმარა ფეხბურთელს, ორ მათგანს დავასახელებ. პირველ რიგში, რა თქმა უნდა, ტომას მიულერს და აგრეთვე, ფრენკ რიბერის, რომელსაც ჩინებული იუმორის გრძნობა აქვს.", - განაცხადა 32 წლის შემტევმა.скачать dle 11.1смотреть фильмы бесплатно

﻿ რანგნიკი: "შესაძლოა კიმიხი ოდესმე ბაიერნის კაპიტანი გახდეს" » მიუნხენის "ბაიერნის" ფან-კლუბი
"ლაიფციგის" სპორტულმა დირექტორმა, რალფ რანგნიკმა, მიუნხენური კლუბის ახალგაზრდა ტალანტი იოზუა კიმიხი შეაქო.
22 წლის გერმანელი 2013-15 წლებში სწორედ "ხარების" ღირსებას იცავდა და "ბაიერნს" "ლაიფციგიდან" შეუერთდა. მიმდინარე სეზონში იოზუამ ჩინებული თამაში აჩვენა და დაამტკიცა, რომ სერიოზული მომავალი აქვს.
"თუ კიმიხი უახლოეს წლებში ასეთ პროგრესს გააგრძელებს, ვფიქრობ, შესაძლოა, რომ ის "ბაიერნის" კაპიტანიც კი გახდეს. მისი პიროვნება სწორედ იმ თვისებებით არის დაჯილდოვება, რომელიც ამ სტატუსს სჭირდება.
რაც შეეხება მისი "ლაიფციგში" დაბრუნების შესაძლებლობას, ეს მხოლოდ იმ შემთხვევაში მოხდება თუ მას ქუჩაში გააგდებენ. თუმცა ასეთი რაღაც ჩემთვის სრულიად წარმოუდგენელია", - აცხადებს გამოცდილი გერმანელი სპეციალისტი.скачать dle 11.1смотреть фильмы бесплатно

უნგრეთში, პოლონეთში, სლოვაკეთსა და ჩეხეთში მეორეხარისხოვანი პროდუქცია შემოაქვთ, - აღნიშნულის შესახებ ჩამოთვლილი ქვეყნების ლიდერები აცხადებენ. მათ ევროკომისიას მიმართეს მოთხოვნით, რომ პროდუქციაზე ორმაგი სტანდარტის ხარისხი დაწესდეს.
აღმოსავლეთ და დასავლეთ ევროპის ქვეყნებში პროდუქციის ხარისხებს შორის განსხვავების შესახებ ანალიზის ჩატარების შემდეგ გახდა ცნობილი. ადარებდნენ მხოლოდ ერთნაირ პროდუქციას, რომელსაც ერთი ფირმა, ერთნაირი დასახელებითა და შეფუთვით აწარმოებს, წერს myhungary.net-ი.
უნგრეთის სურსათის უვნებლობის სამსახურმა 24 დასახელების პროდუქტი გამოიკვლია. მათ შორისაა ხორცის, თევზისა და რძის პროდუქტები, აგრეთვე ტკბილეულობა, გამაგრილებელი სასმელები და სხვა. პროდუქციას რამდენიმე მაჩვენებლის მიხედვით აფასებდნენ - შეფუთვა, შემადგენლობა, წონა, გემო, სუნი, შაქრის შემცველობა, ცხიმისა და ცილების შემცველობა.
ანალიზის შედეგად გაირკვა, რომ პროდუქტები, რომლებსაც ცნობილი ფირმები აწარმოებს უნგრეთისთვის, სლოვაკეთისთვის, პოლონეთისა და ჩეხეთისთვის, ნაკლებ ხორცს, რძესა და სხვა ნატურალურ კომპონენტებს შეიცავს. სამაგიეროდ, მათში ბევრია ცხიმი, კონსერვანტები, საღებავები, არომატიზატორები და დამატკბობლები.
ანალოგიურ დასკვნამდე მივიდნენ სლოვაკეთის სოფლის მეურნეობის სამინისტროს სპეციალისტები. ბრატისლავაში ნაყიდი 22 პროდუქტიდან ნახევარი, გემოთი და შემადგენლობით განსხვავდებოდა ავსტრიაში ნაყიდი ამავე პროდუქციის ექვივალენტებისგან. კერძოდ, უალკოჰოლო სასმელები, სანელებლები, ჩაი და ხორცეული, რომელიც სლოვაკეთისთვის აწარმოეს, უფრო დაბალი ხარისხის აღმოჩნდა.
ვიშეგრადის ოთხეულის ქვეყნების ლიდერები მიიჩნევენ, რომ მსგავსი განსხვავება პროდუქციაში დაუშვებელია და ეს ევროკავშირის მოქალაქეებს "პირველი კლასისა" და "მეორე კლასის" მოქალაქეებად ჰყოფს.
პირველი კლასის მოქალაქეები
მეორე კლასის მოქალაქეები
ზაზა გაბუნია: ჩვენი ფრონტის ხაზი გადის სიღარიბესთან და სოციალურ გამოწვევებთან ბრძოლაში!
ბახტაძე: დღგ-სგან გათავისუფლდება რძის ყველა ის პროდუქტი, რომელიც ნატურალური რძით დამზადდება

﻿ სალიჰამიჯიჩი: "მომავალზე სამუშაოდ ეს დიდებული ადგილია" » მიუნხენის "ბაიერნის" ფან-კლუბი
მიუნხენური გრანდის სპორტული დირექტორი, ჰასან სალიჰამიჯიჩი, გერმანული კლუბის ახალ აკადემიას ეწვია, რომელიც 1 კვირის გახსნილია.
1 აგვისტოს "რეკორდმაისტერმა" მიუნხენში კამპუსი გახსნა, რომელიც თანამედროვე სტანდარტებით არის აშენებული და ახალგაზრდა ფეხბურთელებისათვის საკმაოდ კომფორტული გარემოა შექმნილი.
"აქ გასაოცარი გარემოა. კამპუსი ნამდვილად მომხიბვლელია. აქ სამუშაოდ ყველანაირი პირობა არის შექმნილი. ვარჯიშებიც კარგად მიმდინარეობს და ჯერჯერობით, ყველა ბედნიერია.
ეს დიდებული ადგილია მიუნხენის "ბაიერნის" მომავალზე სამუშაოდ. ყველაფერ ამასთან ერთად, ჩვენს კამპუსში ძალიან ბევრს ვმხიარულობთ", - განაცხადა 45 წლის ბოსნიელმა.скачать dle 11.1смотреть фильмы бесплатно

﻿ BBC-ის ეთერში შევარდნილ ბავშვებზე მულტფილმი შექმნეს _ Radio Fortuna - ოფიციალური ვებგვერდი
BBC-ის პირდაპირ ეთერში შევარდნილი რობერტ კელის ბავშვები იმდენად პოპულარულნი გახდნენ, რომ სტუდია „Hans studio”-მ მათზე ანიმაციური ფილმი – „მინა და ჯეკი“ შექმნა. მულტფილმში პატარები ყველანაირად ცდილობენ, რომ მამას მუშაობაში დაეხმარონ და ამ დროს სხვადასხვა საინტერესო თავგადასავლებში ებმებიან.
რობერტ კელი

მონტი-სიბილინის ეროვნული პარკი - ვიკიპედია
მონტი-სიბილინის ეროვნული პარკი (იტალ. Parco nazionale dei Monti Sibillini) — ეროვნული პარკი იტალიაში, მარკესა და უმბრიის რეგიონების ტერიტორიებზე. მოიცავს მაჩერატის, ფერმოს, ასკოლი-პიჩენოსა და პერუჯის პროვინციების ტერიტორიებს.
პარკი 1993 წელს შეიქმნა და ამჟამად 70 000 ჰა ფართობს იკავებს.[1] დაბალი ზონები ძირითადად ტყიანია, უფრო მაღლა კი ბალახითაა დაფარული. უმაღლესი მწვერვალია მონტე-ვეტორე (2476 მ). გამოირჩევა ფლორისა და ფაუნის მრავალფეროვნებით.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=მონტი-სიბილინის_ეროვნული_პარკი&oldid=2401157“-დან

„Bring the Boys Back Home“ (ფილმის ვერსია)
„When the Tigers Broke Free“ (ქართ. როდესაც ვეფხვები გაიქცნენ) — ინგლისური პროგრესული როკ-ჯგუფ პინკ ფლოიდის 1982 წლის სიმღერა და სინგლი. მასში მოთხრობილია როჯერ უოტერსის[1][2] მამის, ერიკ ფლეტჩერ უოტერსის დაღუპვა მეორე მსოფლიო ომში[3]. სიმღერა ჩაიწერა იმავე პერიოდში, რომელშიც ალბომი The Wall, მაგრამ შეტანილი იქნა მხოლოდ ფილმში „პინკ ფლოიდი: კედელი“ და გამოიცა მხოლოდ სინგლის სახით. მიუხედავად ამისა, მოგვიანებით იგი შეტანილი იქნა რამდენიმე კომპილაციაში და ალბომის The Final Cut 2004 წლის გამოცემაშიც.
ფილმში „პინკ ფლოიდი: კედელი“ სიმღერა დაყოფილია ორ ნაწილად. პირველ ნაწილში საუბარია იმაზე, თუ როგორ მზადდებოდა ანციოს ხიდის აღების ოპერაცია. მეორე ნაწილში პინკი, ჯერ კიდევ მოზარდი ბიჭუნა, მამის სამხედრო ფორმას იზომავს, ხოლო ტექსტი მოგვითხრობს იმაზე, თუ როგორ აღმოაჩინა მან ინგლისის მეფის წერილი დედის სახელზე, სადაც იგი მწუხარებას გამოთქვამს მისი მეუღლის დაღუპვასთან დაკავშირებით. სიმღერის უკანასკნელ სტრიქონში უოტერსი ღიად განაცხადებს, რომ სწორედ ასე წაართვა მას მამა უმაღლესმა მთავარსარდლობამ. ამით კიდევ ერთხელ ვრწმუნდებით, რომ პერსონაჟ პინკის პიროვნებამ ნგრევა დაიწყო ჯერ კიდევ იმ მომენტიდან, როდესაც მას მამა დაეღუპა.
სიმღერა ჯგუფის კონცერტებზე არასოდეს შესრულებულა. როჯერ უოტერსმა იგი ცოცხლად პირველად დაუკრა 2015 წელს, Music Heals-ის საქველმოქმედო საღამოზე.
ოფიციალური სინგლის გარეკანზე სიმღერის სახელწოდება გამოტანილი არ არის - წარმოდგენილია მხოლოდ „Pink Floyd - The Wall - Music From The Film“ (ვინაიდან თავდაპირველად დაგეგმილი იყო ფილმის საუნდტრეკის გამოცემაც). B-მხარე „Bring the Boys Back Home“ წარმოდგენილია ოდნავ განსხვავებული, ვრცელი სახით, რასაც ემატება ორკესტრისა და გუნდის არანჟირება. გარეკანის შიდა ნაწილში გამოყენებულია კადრები ფილმიდან.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=When_the_Tigers_Broke_Free&oldid=3428124“-დან

სან-ლუის-პოტოსის შტატი - ვიკიპედია
დედაქალაქი: სან-ლუის-პოტოსი
სან-ლუის-პოტოსი – შტატი მექსიკაში. მდებარეობს ქვეყნის ცენტრალურ ნაწილში. მისი ფართობია 62 849 კმ²-ია. მოსაზღვრე შტატებია: ჩრდილოეთით – კოაუილა, ჩრდილო-აღმოსავლეთით – ნუევო-ლეონი, ჩრდილო დასავლეთით – საკატეკასი, აღმოსავლეთით – ტამაულიპასი და ვერაკრუსი, სამხრეთით – იდალგო, კერეტარო და გუანახუატო.
შტატს სახელი ეწოდა საფრანგეთის მეფის, ლუი IX-ის პატივსაცემად, ხოლო პოტოსი დაემატა შემდეგ, პოტაშის მაღაროების სიმრავლის შემდეგ. აღსანიშნავია, რომ ბოლივიაში, ამავე მიზეზის გამო ქალაქს ასევე პოტოსი ჰქვია.
შტატის დედაქალაქია ამავე სახელწოდების ქალაქი – სან-ლუის-პოტოსი. სხვა მსხვილი ქალაქებია: სიუდად-ვალესი, მეტეუალა, რიოვერდე
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=სან-ლუის-პოტოსის_შტატი&oldid=2847424“-დან

5 წლის ბიჭმა უმცროსი ძმა გაგუდვისგან გადაარჩინა (ვოდეო) _ qronika.ge
მთავარი საზოგადოება 5 წლის ბიჭმა უმცროსი ძმა გაგუდვისგან გადაარჩინა (ვოდეო)
5 წლის ოლივერ ბევანსმა, სკოლაში ნასწავლი პირველადი დახმარების ხერხი გამოიყენა, როდესაც მის უმცროს ძმას სტენლის ყელში ხორცი გაეჩხირა.
ბიჭები თავის ბებიასთან იყვნენ. ინციდენტის დროს, ბებია ცოტა ხნით ეზოში იყო გასული და შვილიშვილის დახმარება ვერ შეძლო. როდესაც დაბრუნა, ოლივერმა უამბო რაც მოხდა.
“მე მგონი ვერასდროს მიხვდება რა გმირობა ჩაიდინა”, – განაცხადა ბევანსების დედამ უფროსს ვაჟზე.

Steven DuCharme (neverherebefore) - საჭადრაკო პროფილი - Chess.com
მომხმარებელი ეხმარება საიტს 1 თებ. 2018 -დან
prahulkallada 2 დღე
peacemover 2 დღე
yosidayan 2 დღე
riqi-tang 2 დღე

Ana Braga-ა ვალენტინობის დღისთვის მიზღვნილ ფოტოსესიაზე » ხელოვნება, სტატუსები, ჩანახატები, ლექსები სიყვარულზე, სელებრიტები
Ana Brag-ა საცურაო კოსტიუმის ფოტოსესიაზე მაიამიში
ულამაზესი ANA BRAGA ვარჯიშისას მაიამის პლიაჟზე (10 ფოტო)
Ana Braga ბიკინიში მაიამის პლიაჟზე (17 ფოტო)

Tres Lunas — მაიკ ოლდფილდის სტუდიური ალბომი. იგი გამოვიდა 2002 წელს. ალბომში შეტანილია ჩილ აუტის ჟანრის სიმღერები.
To Be Free (სინგლის ვერსია) – 3:56

﻿ ვიდალი: "ბაიერნი მსოფლიოში საუკეთესო კლუბია" » მიუნხენის "ბაიერნის" ფან-კლუბი
მიუნხენის "ბაიერნის" საყრდენმა ნახევარმცველმა, არტურო ვიდალმა, ალექსის სანჩესის შესაძლო ტრანსფერზე ისაუბრა და აღნიშნა, რომ "რეკორდმაისტერი" მაინც უძლიერესი კლუბია.
ლონდონის "არსენალის" 28 წლის შემტევი ნახევარმცველი მზად არის ინგლისური კლუბი დატოვოს და მისით "ბაიერნიც" არის დაინტერესებული. თუმცა უკანასკნელი ინფორმაციით, ალექსისი მიუნხენურ კლუბში გადასვლას არ აპირებს.
"ვნახოთ ალექსისი გადმოვა თუ არა "ბაიერნში." ამის შესახებ ჯერ არაფერი ვიცი. მას ძალიან კარგად ვიცნობ. სანჩესი ფანტასტიკური ფეხბურთელია და "ბაიერნს" ნამდვილად გააძლიერებდა.
თუმცა ჩვენ უკვე ძალიან ბევრი უმაღლესი კლასის მოთამაშე გვყავს. ვფიქრობ, "ბაიერნი" მსოფლიოში საუკეთესო კლუბია!", - აცხადებს არტურო ვიდალი.

2.მოვალეების ძებნა.
3.ბავშვების და ძიძების მეთვალყურეობა.
4.დაკარგული საბუთების მოძიება და აღდგენა.
5.კერძო ან იურიდიული პირის წარსული საქმიანობის დადგენა.
7.რკინის ალიბის უზრუნვეყოფა.
8.კონფიდენციალური ინფორმაციის მიღების,შენახვისა და გადაცემის უზრუნველყოფა.
9.პირის ფიზიკური დაცვა.
10.ინფორმაციის შეგროვება ოჯახური ურთიერთობების სფეროდან (წინასწარი ინფორმაცია "სარძლოს”,”სასიძოს" და სხვათა შესახებ).

ჯოვან ლორენცო ბერნინი (ნეაპოლი 1598 - რომი 1680) ბაროკოს ხელოვნების დიდ სტრატეგოსად და მის უმაღლეს წარმომადგენლად გვევლინება. ნახევარ საუკუნეზე მეტი ხნის განმავლობაში არაერთი პაპის სამსახურში იყო. ის ცნობილია როგორც მოქანდაკე და არქიტექტორი, თუმცა ამავდროულად იყო ფერმწერი, სცენოგრაფი, მსახიობი და კომედიოგრაფი.
მისი მრავალმხრივი ნიჭის გამოვლინებაა მდიდრული და საუცხოო დეკორაციები, რომელთა მასალის მრავალფეროვნება, ორნამენტული დეტალების უნაკლო სტილი და ექსპრესიულობა ხელოვნების ყველა სახეობათა სრულყოფილი ერთიანობის შექმნისკენაა მიმართული.
პროექტი იტალიის საელჩოსა და საქართველოს ეროვნული მუზეუმის მჭიდრო თანამშრომლობის შედეგია და ხორციელდება საქართველოს მთავრობის პროექტ Check-in-Georgia-ს ფარგლებში. ინიციატივას მხარს უჭერს: იტალიური მხრიდან - იტალიის საგარეო საქმეთა და საერთაშორისო თანამშრომლობის სამინისტრო და პროგრამა "VivereALL'Italiana". ქართული მხრიდან - განათლების, მეცნიერების, კულტურისა და სპორტის სამინისტრო, ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების სამინისტრო, ტურიზმის ეროვნული ადმინისტრაცია. გამოფენა ხორციელდება Palazzo Chigi-სა და Global Project Consulting-თან კოლაბორაციით. გამოფენების მხარდამჭერები არიან: DBA, Salini Impregilo, ვითიბი ბანკი, Leonardo, Gulf, Anas.
გამოფენის ხანგრძლივობა: 11 სექტემბერი - 25 ნოემბერი, 2018
მისამართი: დ. შევარდნაძის სახელობის ეროვნული გალერეა, შ. რუსთაველის გამზირი 11.

ლოკომოტივი (თბ) - დინამო (ბთ) - ურთიერთშეხვედრები
გიორგი დევდარიანმა თურქული შეკრება შეაფასა (ვიდეო)

სერხიო რამოსმა თავის ორეულზე იხუმრა (ფოტო)

ქსოვილი: პოლიკოტონი (70% ბამბა,30% პოლიკოტონი)

Posted in ის რაც ქუჩას უკავშირდება Tagged ავტოავარია დატოვე კომენტარი

დამატებული 2 წლის წინ by in Dance Rap

რომუალდო დელ ბიანკოს ფონდი (იტალია) კულტურათშორისი დიალოგის პროგრამის ფარგლებში, 9 – 16 ნოემბერს ფლორენციაში (იტალია) ატარებს საერთაშორისო სტუდენტურ სემინარებს. სემინარები ფლორენციის ახალგაზრდული და კულტურული მემკვიდერობის ფესტივალის ფარგლებში გაიმართება.
· პრაქტიკული სემინარი „ფლორენციის გამოჩენილი ადამიანები, ადგილები და მონუმენტები - კულტურული მემკვიდრეობის ლექსიკონის პროექტი“
· შუა საუკუნეები და ანტიკურ ი ხანა ფლორენციის არქიტექტურაში
· ინტერნეტის დღეები (ჰაკერულ მარათონზე გაცილებით უკეთესი)

ჩვენ ოთხნი _ Litterator's Blog

DİL-დედა ენა _ Genatsvale.net

თარგმნილი პროზა-პოეზია-ესეისტიკა, მხატვრული, უცხოური ლიტერატურა
თვისი ცხოვრების სამი მგოსანი, ჩემი, რჩეული, მსოფლიო, ცვაიგი
ამ ტომში შესულია: შტეფან ცვაიგის სამი ესე, მიძღვნილი ჯაკომო კაზანოვას, სტენდალის და ლევ ტოლსტოის ცხოვრების შესახებ.

საგანმანათლებლო შეფასების ახალი ტექნოლოგიების განსახილველად 8 და 9 ივნისს ბათუმში შავი ზღვის საგანმანათლებლო კონფერენციის ჩატარება იგეგმებოდა, თუმცა, კონფერენციის დაწყებამდე რამდენიმე დღით ადრე ცნობილი გახდა, რომ უცხოელი ექსპერტებისგან შემდგარმა საორგანიზაციო კომიტეტმა მაია მიმინოშვილის თანამდებობიდან განთავისუფლების გამო საქართველოში ჩამოსვლაზე უარი განაცხადა.

ქათმის ხარჩო / qatmis xarcho - kharcho - რეცეპტები ქართულად - Kulinaria.Auf.Ge - კულინარიის სამყარო
პამიდორი-1კგ
ნიგოზი-1ჩაის ჭიქა
ოხრახუში-4ძირი
ყვითელი ყვავილი, ნიორი, წიწაკა, ქინძი, მარილი-გემოვნებით.

კოტე იყო გამორჩეული ადამიანი, მეგობარი, დიდი პროფესიონალი, რომელიც მთელი არსით ემსახურებოდა საკუთარ ქვეყანას.ის იყო ქართველ დიპლომატთა იმ თაობის წარმომადგენელი, რომელსაც წილად ხვდა მისია, მსოფლიოსთვის წარედგინა და გაეცნო საქართველო, როგორც დამოუკიდებელი ქვეყანა. სწორედ ეს ურთულესი მისია შეასრულა ბატონმა კონსტანტინემ - მან ერთ-ერთმა პირველმა გაიტანა მთავარი გზავნილი საქართველოს ევროპულ მისწრაფებებთან დაკავშირებით.
თანავუგრძნობ მის ოჯახს, ახლობლებს და ქართულ დიპლომატიურ კორპუსს. კონსტანტინე ზალდასტანიშვილის გარდაცვალება დიდი დანაკლისია ქართული დიპლომატიისთვის, მთელი საქართველოსთვის.

ჩივაძე: “თუ ხვალ გავიმარჯვებთ, ევროპის ჩემპიონატზე გასვლის შანსს შევინარჩუნებთ”

არჩილ ჩაჩხიანი: რუსეთ-საქართველოს სამხედრო-პოლიტიკური ურთიერთობები და საბრძოლო მოქმედებები აფხაზეთის რეგიონსა და შავიზღვისპირეთში (1918-1920) წლები _ ივ. ჯავახიშვილის ისტ. და ეთნ. ინსტიტუტი

﻿ ღრმა ძილი (2011) / grma dzili (2011) » ახალი ფილმები ონლაინ. axali kinoebi qartulad.
რეჟისორი: ჰაუმე ბალაგუერო
მსახიობები: ირის ალმეიდა , პეპ ტოსარი , მარტა ეტუარა , ალბერტი სან ხუანი , ლუის ტოსარი
ფილმის მთავარი გმირია სეზარი, რომელიც ბარსელონაში დიდ საცხოვრებელ სახლში შვეიცარად მუშაობს. ის თითქოს პატარა, შეუმჩნეველი ადამიანია, რომელიც მხოლოდ აღებს და კეტავს კარს, მაგრამ სინამდვილეში ის ყველაფერს ამჩნევს და ყველაფერი იცის იმის შესახებ რაც მრავალბინიანი სახლის მობინადრეებს ეხება. ის ძალიან უბედურია და ეძებს რაიმე მიზეზს რომ გაამართლოს თავისი მომავალი არსებობა. ყოველდღიურად ის ასრულებს თავის ერთფეროვან სამუშაოს და არავინ აქცევს მას ყურადღებას. ის ყველა მაცხოვრებელს აკვირდება, განსაკუთრებით კი მისი ინტერესის ცენტრშია კლარა კინგი, რომელიც ყოველთვის ყველაფერს პოზიტიურად უყურებს. ცხოვრების მიმართ მისი მსუბუქი დამოკიდებულება სეზარს აღიზიანებს. ის ვერ იქნება ბედნიერი, სანამ არ წაშლის ღიმილს ამ ქალის სახეზე..
იფილმები "ღრმა ძილი (2011) / grma dzili (2011)" ონლაინ მაღალ ხარისხში

„მანჩესტერ სიტი“ მზადაა როუზსა და უოკერში 60 მილიონი ფუნტი დახარჯოს
„მანჩესტერ სიტი“ მზადაა, ზამთრის სატრანსფერო ფანჯრის პერიოდში, „ტოტენჰემის“ ორ მცველში, კაილი უოკერსა და დენი როუზსში, 60 მილიონი ფუნტი სტერლინგი გადაიხადოს. ამის შესახებ ინფორმაციას, ინგლისური გამოცემა The Sun ავრცელებს.
ამ ორი ფეხბურთელის მიმართ, პირადი ინტერესი, „მანჩესტერელთა“ თავკაცს, ხოსეპ გვარდიოლას აქვს.
მხარეები ტრანსფერთან დაკავშირებით მოლაპარაკებებს უკვე აწარმოებენ და მის დადებითად დასრულების შემთხვევაში, როუზი და უოკერი ამ ზამთარშივე გადაბარგდებიან „სიტიში“.
ინგლისის პრემიერ ლიგაში, 20 ტურის შემდეგ, „ტოტეჰემი“ და „სიტი“ ცხრილში 42-42 ქულით, მესამე და მეოთხე ადგილებს ინაწილებენ.
"თბილისის წიგნის დღეები - 2015" იწყება

კახა კალაძე: თავს არავის დავუხრით, ვინც ხელს აწევს ქვეყნის სახელმწიფოებრიობაზე!
საქართველოს ვიცეპრემიერის, კახი კალაძის განმარტებით, "ნაციონალურმა მოძრაობამ" ბათუმში 11-12 მარტს განვითარებული მოვლენები საკუთარი პოლიტიკური მიზნებისთვის გამოიყენა. ამის შესახებ კალაძემ გადაცემა "რეაქციაში" განაცხადა.
მისივე თქმით, ხელისუფლება დემოკრატიულ ღირებულებებზე დაფუძნებულ ქვეყანას აშენებს, მაგრამ თავს არავის დაუხრის.
"საქართველოს ხელისუფლება, მავრობა არის ლოიალური, დემოკრატიულ ღირებულებებზე დაფუძნებულ ქვეყანას ვაშენებთ. ეს არავინ უნდა გამოიყენოს ბოროტად. ეს არ ნიშნავს იმას, რომ ვინმეს თავს დავუხრით, როდესაც ხელს აწევს ქვეყნის სახელმწიფოებრიობაზე. ყველა იქნება მაქსიმალურად კანონის დასჯილი",- აღნიშნა კალაძემ.
გაბრიელი: მადლობა საქართველოს! ხანდახან გვავიწყდება, რომ რთულ ვითარებაში ჩვენც გვეხმარებიან
თავდაცვის სამინისტრო ჯარისკაცის დაღუპვის გამო მწუხარებას გამოთქვამს

პედიატრი (სრული)
მკურნალი (სრული)
მიმაგრება: samkurnalosaqme.pdf(803.7 Kb)
ექიმ-ლაბორანტი (სრული)
მიმაგრება: laboratoriulime.pdf(258.3 Kb)
სტომატოლოგი (სრული)
მიმაგრება: stomatologia.pdf(356.7 Kb)
ფსიქოთერაპევტი (სრული)
მიმაგრება: fsiqosomaturime.pdf(703.6 Kb)

﻿ კრიმინალური განყოფილება (2003) / kriminaluri ganyofileba (2003) » ახალი ფილმები ონლაინ. axali kinoebi qartulad.
ფილმი კრიმინალური განყოფილება (2003) / kriminaluri ganyofileba (2003) ონლაინ
იფილმები "კრიმინალური განყოფილება (2003) / kriminaluri ganyofileba (2003)" ონლაინ მაღალ ხარისხში
იპოვო ძალა საკუთარ თავში / Dum (2003)

﻿ Reindeer Games აზარტული თამაშები » ახალი ფილმები ონლაინ. axali kinoebi qartulad.
ფილმი Reindeer Games აზარტული თამაშები ონლაინ
რეჟისორი: ჯონ ფრანკენჰაიმერი
მსახიობები: ბენ აფლეკი, გარი სინიზი, შარლიზ ტერონი, დენის ფარინა, დონალ ლოგი, დენი ტრეხო, ისააკ ხეისი, ჯეიმს ფრეინი, გორდონ ტუტუსისი
ბანდას,რომელიც ძარცვით არის დაკავებული ესაჭიროება ვინმე ნიკი,რომელმაც იცის კაზინოს დაცვის სისტემა.მასთან შესახვედრად წავა გოგონა ეშლი,რომელსაც მასთან ადრე მიმოწერა ქონდა.ნიკის მეგობარი გადაწყვიტავს გოგონას გაცნობის მიზნით თავი ნიკიდ გაასაღოს.მას ეს ყველაფერი შეიძლება სიცოცხლის ფასად დაუჯდეს...
იფილმები "Reindeer Games აზარტული თამაშები" ონლაინ მაღალ ხარისხში

Небо - სხვადასხვა - სურათები - Dem-2
Home » Photo album » სხვადასხვა » Небо

Personal site - ვაზის ჯიშები...
წითელყურძნიანი საღვინე ვაზის ადგილობრივი ჯიში. სახელი დაერქვა მარცვლის ფუძის მობრტყო-კვერისთავისებური ფორმის გამო. გავრცელებულია ქართლის რაიონებში (460 ჰა) და აზერბაიჯანში (3852 ჰა). უხვმოსავლიანი ჯიშია. შაქრიანობა 19-21%, საერთო მჟავიანობა 7-9●/°°, იყენებენ სუფრის წითელი ღვინის დასაყენებლად. აზერბაიჯანსა და შუა აზიის რესპუბლიკებში მისგან ამზადებენ შემაგრებულ და სადესერტო ღვინოს.

The Judge / მოსამართლე (ქართულად)
ისტორიიის ცენტრში - წარმატებული ადვოკატია, რომელიც ჩადის მშობლიურ ქალაქში დედამისის დაკრძალვაზე და გაიგებს, რომ მამამისი რომელიც ქალაქის მოსამართლეა, აბრალებენ მკვლელობას…
Corn Island / სიმინდის კუნძული (ქართული ფილმი)
ეს არის რამდენიმე ქვეყნის საერთო პროდუქტი. შინაარსი კი შემდეგნაირია: მოქმედებები ხდება მდინარე ენგურზე. მთავარი გმირები კი ფილმში აფხაზი ბაბუა, მისი შვილიშვილი გოგონა და ქართველი ჯარისკაცი არიან.
Кухня в Париже / სამზარეულო პარიზში (ქართულად)
ოდური ქალაქის რესტორანი «კლოდ მონე» სწრაფად ვითარდება. სწორედ აქ, საკუთარ დაწესებულებაში ვიკას და მაქსიმს სურთ დიდი ხნის ნანატრი ქორწილის აღნიშვნა. მაგრამ გეგმები იცვლება, როდესაც რესტორანში ინიშნება
Zgvari Qartuli Filmi / ზღვარი (ქართული ფილმი )
admin 3-02-2015, 17:10 დრამა, მელოდრამა, 2015 წლის ფილმები ქართულად, 2014 წლის ფილმები ქართულად 0 комментариев
ქართული ფილმი ზღვარი საქართველოს კინოთეატრებში 2014 წელს გამოჩნდა. ფილმში მთავარ როლშია ნინი. ნინი არის 26 წლის. მისი მშობლები და საერთოდ მთელი ოჯახი ძალიან დაინტერესებულია, ჩართულია და ყველანაირად
Autómata / დამზღვევი 2014 (ქართულად)
ფილმის მთავარი გმირი არის ჟან ვოკანი - კომპანიის, რომელიც რობოტების დამზადებითაა დაკავებული, დამზღვევი აგენტი. ის აღმოაჩენს, რომ რობოტები კეთდება არა ექსპლუატაციისთვის, არამედ განადგურებისთვის..
Marco Polo / მარკო პოლო (ქართულად)
To kill a man / კაცის მოკვლა 2014 (რუსულად)
რაიონს, სადაც კანონმორჩილი მოქალაქე ხორხე ცხოვრობს, ატერორიზირებენ ქუჩის ხულიგნები. ერთეხელაც, სამსახურიდან გვიან დაბრუნების დროს, მას თავს დასხმებიან. ხორხეს შვილი ცდილობს დაიცვას თავისი მამა,
Before I Disappear / სანამ მე გავქრები (რუსულად)
რიჩი, რომელიც მუშაობს დამლაგებლად ღამის კლუბში, დაკარგავს შეყვარებულს და ცხოვრების აზრს. ის გადაწყვეტს თავის მოკვლას: წვება სავსე ვანაში და გადაიჭრის ვენებს. მაგრამ იმავე წუტს რეკავს მისი და,
Una Donna per Amica / აი მესმის შეყვარებული 2014 (რუსულად)
ფრანჩესკო და ქლაუდია ახალგაზრდები, ლამაზები და წარმატებულები არიან - ისინი ერთმანეთს არაფერს არ უმალავენ. მათ უყვართ მხიარულად დროის გატარება ისე როგორც პატარა ბავშვებს. ქლაუდიას ფრანჩესკოს სახლის

WWW.ARMADA.GE - მსოფლიო არმიები
You are here : WWW.ARMADA.GE » Archives for მსოფლიო არმიები
About: მოგესალმებით,მე ვარ საიტის ადმინისტრატორი.See Authors Posts (4854). Under კატეგორიის გარეშე, მსოფლიო, მსოფლიო არმიები, საინტერესო, სნაიპრული შაშხანები, ცეცხლსასროლი.
კანადელმა სნაიპერმა მსოფლიო რეკორდი დაამყარა-მან ერაყელი ბოევიკი 3 450 მეტრის მანძილიდან გაანადგურა-იუწყება გამომცემლობა Globe and Mail. კანადის სპეციალური დანიშნულების ძალების მეთაურობამ დაადასტურა აღნიშნული ფაქტი,მაგრამ დეტალების გამჟღაბნებისაგან თავი შეიკავეს. Globe and Mail-ის ... Continue Reading
About: მოგესალმებით,მე ვარ საიტის ადმინისტრატორი.See Authors Posts (4854). Under კატეგორიის გარეშე, მსოფლიო, მსოფლიო არმიები, ყუმბარმტყორცნები, ცეცხლსასროლი.
ბელორუსის საწარმოში «Белспецвнештехника» დაიწყება სპეცრაზმებისათვის განკუთვნილი 30 მმ საიერიშო ავტომატური ყუმბარმრტორცნების წარმოება . ყუმბარმტყორცნი გამოირჩევა სიმსუბუქით და დიდი საცეცხლე სიმძლავრით. ერთერთი კონსტრუქტორის ეგორ ვასილიევის თქმით-ბაზად გამოყენებულ იქნა ბარიშევის ექსპერიმენტალური ავტომატური ... Continue Reading
აშშ-ს სამხედრო-საზღვაო ძალების პრესსამსახურმა გაავრცელა განცხადება სადაც აღნიშნულია ფლოტისათვის უახლესი ავიამზიდის USS Gerald R. Ford-ის გადახემის შესახებ, ცერემონია გაიმართა ვირჯინიის შტატის სამხედრპ ბაზაზე Newport News. ავიამზიდმა უკვე გაიარა საცდელი პერიოდი,მაგრამ სრულ ... Continue Reading
ისრაელმა ახალი «მინი-ტანკი» შეიმუშავა

აპარტ ოტელი სეა თაუერი —ბათუმი, შერიფ ხიმშიაშვილის ქუჩა

12x40მმ - Konushot 3x - იარაღების მაღაზია - მონადირის მაღაზიები

რეჟისორი: დაინა რეიდი, პიტერ კასტეირსი, ალისტერ გრინსონი
მსახიობები: დუგი ბოლდუინი, ჯონ ლოკი, რაჰარტ შადიქსაი, მეტ ტესტო და სხვა
რამოდენიმე ახალგაზრდები ტყეში დაიკარგნენ, როდესაც ისინი სახლში დაბრუნდენ მოხვდნენ სამყაროში სადაც ისინი არც კი არსებობენ......
დაკარგულები სეზონი 1 / dakargulebi sezoni 1 (2013) Nowhere Boys 1
2013 5.8 დაკარგულები სეზონი 1 / dakargulebi sezoni 1 (2013)ფილმის ყურება
მოგესალმებით სამოთხეში (2015) / mogesalmebit samotxeshi (2015) Vice
ჟანრი: ბოევიკი, თრილერი, სათავგადასავლო, ფანტასტიკა
რეჟისორი: ბრაიან ა მილერი
მსახიობები: ტომას ჯეინი, ბრიუს უილისი, ემბირ ჩილდერსი, ბრაიან გრინბერგი, ჯონატონ შეკი და სხვა
2015 7.8 მოგესალმებით სამოთხეში (2015) / mogesalmebit samotxeshi (2015)ფილმის ყურება
შურისმაძიებლები 2: ალტრონის ერა (2015) / shurismadzieblebi 2: altronis era (2015) THE AVENGERS: AGE OF ULTRON
ჟანრი: ბოევიკი, სათავგადასავლო, ფანტასტიკა
მსახიობები: რობერტ დაუნი უმც., კრის ევანსი, კრის ჰემსვორტი, სკარლეტ იოჰანსონი, მარკ რუფალო, ჯერემი რენერი, სემიუელ ელ. ჯექსონი, ელიზაბეტ ოლსენი, ჯეიმს სპეიდერი.
კაცობრიობა განადგურების ზღვარზეა. დედამიწის მთავარი მტერი თვით ადამიანების მიერ შექმნილი ინტელექტი ალტრონია რომელიც ადამიანებმა თავდაცვის მიზნით შექმნეს. მაგრამ, ალტრონმა მთავარ საფრთხეთ კაცობრიობა ჩათვალა. და ეხლა როდესაც, ორგანიზაცია ,,ფარი” დაიშალა, მსოფლიო მხოლოდ უდიდესი გმირების იმედზეა…...
2015 შურისმაძიებლები 2: ალტრონის ერა (2015) / shurismadzieblebi 2: altronis era (2015)ფილმის ყურება
რეჟისორი: აზიფ კაპადია
მსახიობები: ირფან ხანი,პურუ ჩიბერი, აინო ანუდინი, მანოჯ მიშრა, ნანხე ხანი
ფილმის მთავარი გმირი ადრე დაცვის უფროსად მუშაობდა ერთ მიწათმფლობელთან, მიწათმფლობელი არცისე რთული და ცუდი ხასიათით იყო განთქმული. მაგრამ ერთი საბედისწერო შეხვედრის შემდეგ ის ძალიან შეიცვალა და თვითონ დადგა ძალადობის წინააღმდეგ. ამ მებრძოლმა გადაწყვიტა რომ, არავინ არასოდეს არ მოეკლა, ამ პირობის...
ჟანრი: თრილერი, მძაფრსიუჟეტიანი, სათავგადასავლო, ფილმები ქართულად
რეჟისორი: ნილ ბერგერი
მსახიობები: ტონი გოლდვინი, ეშლი ჯადი, რეი სთივენსონი, ზოი კრავიცი, მაილზ ტელერი, შეილინ ვუდლი, ჯაი კორტნი
ბეატრის პრიორი,რომელსაც 16 წელი შეუსრულდა, ცხოვრობს სამყაროში, სადაც საზოგადოება ხუთ ფრაქციად არის დაყოფილი. აქედან გამომდინარე იგი რთული გადაწყვეტილების წინაშე დგება, რათა საბოლოოდ განსაზღვროს საკუთარი მომავალი. ბეატრისმა უნდა აირჩიოს ხუთი თვისებიდან ერთ-ერთი, რომელიც დაყოფილია : გულწრფელობით,...
ჟანრი: დრამა, რომანტიკული, სათავგადასავლო, ფილმები ქართულად
რეჟისორი: კენეტ ბრანა
მსახიობები: სოფი მაკშერა , ელენა ბონემ კარტერი , ლილი ჯეიმსი , რიჩარდ მედენი , კეიტ ბლანშეტი , ჰეილი ეტველი
ყველასათვის ცნობილი ზღაპრის, "კონკიას" ახალი ეკრანიზაცია მოგვითხრობს საწყალი მოსამსახურე გოგონას დაუჯერებელ ამბავს,რომელმაც პრინცის გულის მოგება შეძლო....
ღმერთია მოწმე (1993) / gmertia mowme (1993) Khuda Gawah
ჟანრი: ბოევიკი, დრამა, სათავგადასავლო, ინდური ფილმები
რეჟისორი: მურკულ ანანდი
ერთ-ერთი კლანის ლიდერს რომელიც მოკლეს ყავს ქალიშვილი, ნამდვილი მზეთუნახავი ბენაზირა. Khan Badhash ოცნებობს ცოლად მისი. მაგრამ ეს აყენებს პირობით მომავალი სიძე - რათა თავის არეში Habibullah, ვინ არის დამნაშავე გარდაცვალების მისი მამა. Badhash Habibullah აღმოაჩენს და კლავს მას. ახლა იგი აწყდება...
ბრძოლა საგანძურისათვის (1992) / brdzola sagandzurisatvis (1992) Daulat Ki Jung
ჟანრი: ბოევიკი, მელოდრამა, სათავგადასავლო, ინდური ფილმები
რეჟისორი: S.Ey. Kader
Asha და Raj უყვართ ერთმანეთი, ისინი ვერ წარმომიდგენია, როგორ შეიძლება ისინი ცხოვრობენ გამიჯვნა. ახალგაზრდები მიიჩნევენ, რომ არავინ და არაფერი შეუძლია გაანადგუროს მათი ბედნიერება. მაგრამ ეს მხოლოდ მისი მამის მწარე მტრები. მაშინ Asha და Raj გადაწყვეტს გაქცევას. გზაზე ისინი ხვდებიან დაჭრილს, Asha და...
1992 ბრძოლა საგანძურისათვის (1992) / brdzola sagandzurisatvis (1992)ფილმის ყურება
ჟანრი: ბოევიკი, დრამა, სათავგადასავლო, ფანტასტიკა, სერიალები
სერია, რომელიც საფუძვლად დაედო ფილმი "Serenity". კაპიტანი მალკოლმ Reynolds - ბრძოლაში გამაგრებული ვეტერანი Galactic სამოქალაქო ომის იბრძოდა არასწორი (დაკარგვის) მხრიდან, რაც ცოცხალ წვრილმანი დანაშაულის და ახორციელებს ტვირთის მისი გემი "Serenity". იგი ხელმძღვანელობდა პატარა ჭრელი ეკიპაჟის, რომ...

მთავარი » 2012 » ნოემბერი » 18 » Ariana Grande
არიანა გრანდე-ბუტერა[1][2] (ინგლ. Ariana Joan Butera-Grande; დ. 26 ივნისი, 1993)[3][4] — ამერიკელი მომღერალი, მსახიობი და მოცეკვავე.
არიანა გრანდე დაიბადა და გაიზარდა ფლორიდაში.[5] ჰყავს ძმა ფრენკი.
პირველი ნაბიჯები კარიერაში გადადგა საბავშვო თეატრში „Little Palm Theatre". რამდენიმე წლის შემდეგ გამოდიოდა თეატრში „Fort Lauderdale".
2008 წელს შეასრულა შარლოტას როლი მიუზიკლში „13", რომლის გამო სკოლა მიატოვა მაგრამ მაინც ირიცხებოდა იქ.
არიანა დათანხმდა „Broadway in South Africa" შემოთავაზებას და აფრიკელ ბავშვებს უფასოდ ცეკვა და სიმღერის გაკვეთილები ჩაუტარა.
2010 წელს დათანხმდა როლს სადაც კეტ ვალენტაინის როლს ასრულებს კომედიურ სერიალში „Victorius", რის გამოც თმა წითლად შეიღება.

*ბინები. მშენებლობა
*ბინები. მშენებლობა განცხადებები
დასახელება სართულების რაოდენობა ფირველ გათბობა მ² ფასი განცხადების თარიღი ქალაქი / რაიონი
მაისის ბოლომდე ქირავდება 3-ოთახიანი ბინა... 4 1 Yok 90 750 GEL 10 თებერვალი 2018 ბათუმი /
რუსთავში იყიდება ბინა სუპერ პრესტიჟულ ადგილას... 2 2 Doğalgaz Sobası 100 39,999 USD 09 თებერვალი 2018 რუსთავი /
იყიდება 4 ოთახიანი ბინა სანზონაში.... 4 3 Yok 120 200,000 GEL 06 თებერვალი 2018 თბილისი / გლდანი-ნაძალადევი
იყიდება 3 ოთახიანი ბინა ნუცუბიძის ფერდობზე... 1 1 Yok 44,000 USD 05 თებერვალი 2018 თბილისი / ვაკე-საბურთალო
ქირავდება ბინა ბაკურიანში, სასტუმრო... 1 1 Yok 130 GEL 05 თებერვალი 2018 ბორჯომი /
ყოველდღიურად ქირავდება ერთოთახიანი ბინა.,... 24 1 Klima 35.5 45 GEL 05 თებერვალი 2018 ბათუმი /
იყიდება 2 ოთახიანი ბინა ვარკეთილში... 1 1 Yok 35,500 USD 04 თებერვალი 2018 თბილისი / ისანი-სამგორი
ქირავდება 2 ოთახიანი ბინა ვაკეში... 1 1 Yok 450 USD 04 თებერვალი 2018 თბილისი / ვაკე-საბურთალო
★ ქირავდება კორპუსის ორ ოთახიან ბინა-სასტუმრ... 9 5 Merkezi Sistem 40 299 GEL 04 თებერვალი 2018 თბილისი / გლდანი-ნაძალადევი
იყიდება 3 ოთახიანი ბინა საბურთალოზე... 1 1 Yok 62 63,000 USD 03 თებერვალი 2018 თბილისი / ვაკე-საბურთალო

კითხვა: რატომ კვდება ყველა და არა მხოლოდ პირველი ადა-მიანები?
პასუხი: იმიტომ, რომ ყველანი დაიბადნენ ცოდვით შერყვნილი ადამისგან, და თვითონაც ცოდავენ. როგორც მოწამლული წყაროს სათავიდან ბუნებრივად მოედინება მოწამლული წყლის ნაკადი, ასევე - კაცობრიობის მამამთავრისგან, რომელიც ცოდვით არის შერყვნილი და ამიტომ მოკვდავია, წარმოიშობა ცოდვით შერყვნილი და ამიტომ მოკვდავი შთამომავლობა.
კითხვა: რა წერია ამის შესახებ წმინდა წერილში?
პასუხი: "ერთისა მის კაცისათჳს ცოდვაჲ სოფლად შემოჴდა და ცოდვისა ძლით - სიკუდილი, და ესრეთ ყოველთა კაცთა ზედა სიკუდილი მოიწია, რომლითა ყოველთა შესცოდეს" (რომაელ. 5, 12). (გაგრძელება...)

E მამა ლონგინოზი კითხულობს სახარებას შობის ღამეს - 15 იანვარს 2010 - წმინდა იონა
მთავარი » 2010 » იანვარი » 15 » მამა ლონგინოზი კითხულობს სახარებას შობის ღამეს

კვლევაში "ქართული ოცნება", "ნაციონალური მოძრაობა", "ევროპული საქართველო", "თავისუფალი საქართველო" და "პატრიოტთა ალიანსი" მოხვდა. კვლევის მიხედვით, "ქართული ოცნების" 12 კანდიდატიდან 6 ბიზნესკომპანიას ხელმძღვანელობს ან წილი აქვს. "ევროპული საქართველოს" ერთ კანდიდატს აქვს სამეწარმეო საქმიანობა, "პატრიოტების" 3 მერობის კანდიდატს აქვს წილი ბიზნესკომპანიებში.
კონპანიების შესახებ დეკლარაციაში მითითებული არ აქვს ქუთაისის მერობის კანდიდატს გიორგი ჭიღვარიას "ქართული ოცნებიდან", ხარაგაულში "ქართული ოცნვის" პარტიული სიის პირველ ნომერს მანანა ბარბაქაძეს, "ქართული ოცნების" ბაღდათის მერობის კანდიდატს არჩილ გოგსაძეს და წყალტუბოში "ნაციონალური მოძრაობის" პარტიული სიის პირველ ნომერს მამუკა საღარეიშვილს. კონკრეტულ პარტიას თანხა 11 კანდიდატმა შესწირა, ყველაზე მეტი კი ზესტაფონის მერობის კანდიდატმა "ქართული ოცნებიდან" კახაბერ მახათაძემ-90 000 ლარი, "პატრიოტთა ალიანსის" თერჯოლის მერობის კანდიდატმა ხვიჩა წკეპლაძემ 89 234 ლარი.
იმერეთში სულ 73 მერობის კანდიდატია, აქედან 5 ქალია, პარტიული სიებში კი 20 ქალია წარმოდგენილი.
"ქვეყნის მასშტაბით, უფასო სასადილოებით ათიათასობით ადამიანი სარგებლობს. მხოლოდ თბილისში 40000 მდე პირია ჩართული სასადილოების პროგრამაში, 8000-მდე სოციალურად დაუცველი პირი კი მოლოდინის რეჟიმშია და ითხოვს პროგრამაში ჩართვას. მოთხოვნა სოციალური...
თბილისის ზღვაზე ვოლიერების მშენებლობა რამდენიმე დღეში დაიწყება

სცენარისტები: მერიჩ აჯემი, დენიზ ჯოშკუნი.
ჟანრი: რომანტიკა,კომედია.
როლებში: ბარიშ ალდუჯი, ელჩინ სანგუ, სალიჰ ბადემჯი, სინემ ოზთურქი, ლევენთ ურგენი და სხვა..
ახალგაზრდა,მხომხიბვლელი ომერი წარმატებას აღწევს მოდის ბიზნესში. პრივილეგიისთვის ნათესავებს ომერის დაქორწინება უნდათ ლამაზ გოგოზე,რომელიც ახლახანს ჩამოფრინდა ამერიკიდან,სადაც განათლება მიიღო. მაგრამ ომერი მხოლოდ იმაზე ფიქრობს, თუ როგორ ბრწყინავს მაღალ საზოგადოებაში. მას ეს იდეა არ მოსწონს. შემთხვევით ის გაიცნობს ოფიციანტ გოგონას დეფნეს,რომელიც კაფეში მუშაობს. დეფნეს ოჯახი მძიმე მდგომარეობაშია მისი ძმის გამო. აკვიატებული საცოლის მოსაშორებლად ომერი დეიდის წინ დეფნეს აკოცებს. დეიდა სიტუაციას თავის სასარგებლოდ გამოიყენებს და დეფნეს მოისყიდის, რათა თავისი დისშვილი/ძმიშვილი დააქორწინოს.
სერიალი ყოველ პარასკევს გადის თურქეთის დროით 20.00 სთ-ზე.

WordListMaker - 11 ივლისში 2008 - VAIME.CLAN.SU
მთავარი » 2008 » ივლისი » 11 » WordListMaker

კარტოფილი 1 კგ - ონლაინ სუპერმარკეტი

ტრანსფორმერები 3: მთვარის ბნელი მხარე / TRANSFORMERS: DARK OF THE MOON » ფილმები და სერიალები ქართულად HDsrulad.com

საინფორმაციო პროგრამა ”ფაქტი” – საუკუნეს გადაცილებული ქალბატონი - ტელეკომპანია ,,გურიაTV"
ჩოხატაურელი თამარ გაგუა 101 წლის სწორედ ვალენტინობას, 14 თებერვალს გახდა.
by guriatv · Published 2018 წლის 1 აგვისტო
Next story საინფორმაციო პროგრამა ”ფაქტი” – ვალენტინობის დღე ოზურგეთში

კულტურული მემკვიდრეობის შესახებ საქართველოს კანონის კონსტიტუციასთან შესაბამისობაზე მსჯელობენ ამ წუთებში საკონსტიტუციო სასამართლოში. მეორე კოლეგიამ „საქართველოს მოქალაქეების - მარინე მიზანდარი, გიორგი ჩიტიძე და ანა ჯიქურიძე საქართველოს პარლამენტის წინააღმდეგ“ - სარჩელის არსებითი განხილვა დაიწყო.
„იმ შემთხვევაში, თუ რელიგიური ორგანიზაციების მიერ მოხდა კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლზე ჩარევა, დაზიანება ან გადაკეთება, სახელმწიფო მას ვერც აფრთხილებს, ვერ აჯარიმებს, ვერ იყენებს მის მიმართ კანონმდებლობით გათვალისწინებულ ნორმებს. ამიტომ ჩენ ვფიქრობთ, რომ ეს ერთის მხრივ არის უთანასწრო მოპყრობა, იმიტომ, რომ დანარჩენ ყველა მესაკუთღეს-კერძო თუ იურიდიულ პირს სახელმწიფო აკისრებს ამ პასუხისმგებლობას, გარდა რელიგიური ორგანიზაციებისა.“-განაცხადა მოსარჩელის ინტერესების დამცველმა იურისტმა გიორგი ჩიტიძემ.
დმანისში, პროექტი "კულტურული მემკვიდრეობა ბავშვებს" დღეს დასრულდება
პოლონეთის პრემიერმა სეიმს "ჰოლოკოსტის შესახებ კანონის" გადახედვა შესთავაზა

საწყისი გვერდი/ტელეფონები და აქსესუარები/მობილურების აქსესუარები/კაბელები/კაბელი Remax Type C RC-037a
კაბელის სიგრძე 1000 მმ; სადენი 2.4 ამპერიანია;
კაბელი ადვილად შეერთება და გამორთვა: კი

Lil' Jon - LIL JON MEGA MIX - L i l ' J o n - მუსიკა - ფაილები - Dem-2
ალბომიდან: Reggaeton [Remix]

50X Wagering დეპოზიტის ბონუსი გაყვანამდე. ბონუს შეთავაზება ძალაშია 30 დღისა. Max კონვერტაციის ანაბარი: 5 ჯერ ბონუსი. თემატიკა საიტი და SlotJar.com სრულად ბონუსების პოლიტიკა.
Online Casino ტელეფონი Bill _ Free £205 Bonus –; შეინახეთ Wins
უფასო სლოტი თამაშები _ შენი 100% ბონუსების მდე £ 200

* * * "ვეღარ ვიოკებ შეშლილ სუნთქვის"
*** "და ოდეს ვნებას ოკეანეთა"
*** "თუკი ქადაგებ ქვეყნად ჰუმანიზმს"
*** "სადაც ხელმწიფე უღირსია"
ღირს-მამა დავითს

საქართველოს ისტორიაში პირველად, ლონდონის Decanter-ის დაჯილდოებაზე, ქართულმა ღვინომ პლატინის მედალი აიღო. ჯილდო "მარანულის" წარმოებულმა 2015 წლის "ოცხანურმა საფერემ" მოიპოვა, ხოლო ამავე კომპანიის მუკუზანმა და ქვევრის რქაწითელმა ბრინჯაოს მედლები დაიმსახურეს.
"ოცხანურ საფერეს" უმაღლესი ჯილდო კატეგორიაში "საუკეთესო ქართული წითელი ღვინო" გადაეცა. ღვინოების შერჩევა ღვინის სპეციალისტების მიერ, მხოლოდ გემოს მიხედვით ხდებოდა.
ღვინის მწარმოებელი კომპანია "მარანული" 2012 წელს დაარსდა. იგი ღვინოს უძველესი ქართული ტრადიციების საფუძველზე აწარმოებს.
23-24 დეკემბერს ღვინის საახალწლო ბაზრობა 2018 გაიმართება
აშშ-ის კონგრესში ქართული ღვინის ყოველთვიური მიღება გაიმართა
სოფო კილაძე: წინადაცვეთას არასრუწლოვან გოგონებზე გამართლება არ აქვს, კანონს გავამკაცრებთ!

თბილისის ინტერპოლმა ბაქოს ინტერპოლის მიერ ძებნილი პირი დააკავა
შსს-ს თბილისის ინტერპოლისა და ცენტრალური კრიმინალური პოლიციის დეპარტამენტის ორგანიზებულ დანაშაულთან ბრძოლის მთავარი სამმართველოს ძებნის სამმართველოს თანამშრომლებმა, ერთობლივად ჩატარებული ოპერატიულ-სამძებრო ღონისძიების შედეგად, ბაქოს ინტერპოლის მიერ 2015 წლის ნოემბრიდან წითელი ცირკულარით საერთაშორისო დონეზე ძებნილი აზერბაიჯანის მოქალაქე, 1961 წელს დაბადებული გ.ი. თბილისში დააკავეს. ინფორმაციას საქართველოს შინაგან საქმეთა სამინისტრო ავრცელებს.
უწყების ცნობით, გ.ი.-ს ბრალი ედება აზერბაიჯანის რესპუბლიკის სისხლის სამართლის კოდექსის 213.2.2 მუხლით გათვალისწინებული დანაშაულის ჩადენაში, რაც დიდი ოდენობით გადასახადებისათვის თავის არიდებას გულისხმობს.
ამ დროისთვის დაკავებული პირის მიმართ კანონით გათვალისწინებული წინასაექსტრადიციო პროცედურები მიმდინარეობს.
ბადრი ნათობაძე მოსამართლეს: თქვენი სამართლიანი სასამართლოს იმედი მაქვს

როდესაც Bart Simpson შეიტყო მისი მშობლები შესახებ გატაცება დები ლიზა და მეგი, მას არ ეჭვი, რომ იგი წავიდეს ძებნა მათგანი. კომპანია იყო მამა, ჰომეროსის და ისინი ერთად დაიძრა გადარჩენა სამწუხაროა. ეს ბიჭები, თუმცა მამაცი სტიპენდიანტები, მაგრამ მაინც გვჭირდება დასახმარებლად. დახმარება Bart Simpson უსაფრთხოდ გაუმკლავდეს თავის მისიას.

სანახაობები, ატრაქციონები და ღირშესანიშნაობებს Las Cuevas, ეკვადორი - Advisor.Travel
Beaches (1) Islands (1) მაჩვენე ყველა

აშშ-ის სენატმა მიიღო კანონპროექტი, რომლითაც გმობს რუსეთის მიერ საქართველოში განხორციელებულ და მიმდინარე ქმედებებს – EXCLUSIVENEWS.GE
ფოტო არქივი
ვიდეო არქივი
ჩვენს შესახებ
აშშ-ის სენატმა მიიღო კანონპროექტი, რომლითაც გმობს რუსეთის მიერ საქართველოში განხორციელებულ და მიმდინარე ქმედებებს
ნანახია 436 ჯერ
აშშ-ის საკანონმდებლო ორგანოს მიერ გრძელდება საქართველოს ტერიტორიული მთლიანობის მტკიცე მხარდაჭერა. კერძოდ, 2017 წლის 15 ივნისს, აშშ-ის სენატმა ხმათა აბსოლუტური უმრავლესობით (97 მომხრე, 2-ის წინააღმდეგ) მიიღო კანონპროექტი რუსეთის მიმართ ახალი სანქციების შემოღების თაობაზე, რომელიც წარმოადგენს ირანთან მიმართებაში დაწესებული ყოვლისმომცველი სანქციების ნაწილს და ასახავს რუსეთის აგრესიული ქმედებების აღსაკვეთად, აშშ-ის ხელისუფლების მიერ განსახორციელებელ კონტრზომებს. კანონპროექტი მიზნად ისახავს:
ა) რუსეთის მიმართ არსებული სანქციების რეჟიმის ბაზის განვრცობას;
ბ) რუსეთის მიმართ დამატებითი სანქციების დაწესების ხელშეწყობას;
გ) ზრდის აშშ-ის ხაზინის დეპარტამენტის შესაძლებლობებს, აქტიური მონიტორინგი გაუწიოს კანონით აკრძალულ ფინანსურ მიმოქცევას, მათ შორის, რუსეთთან დაკავშირებულ მსგავს (ფინანსურ) აქტივობებს.
კანონპროექტი გმობს რუსეთის ფედერაციის მიერ ევროპისა და ევრაზიის ქვეყნებში, მათ შორის, საქართველოსა და უკრაინაში განხორციელებულ და მიმდინარე აგრესიულ ქმედებებს, საერთაშორისო სამართლისა და ნაკისრი ვალდებულებების უგულებელყოფას, საქართველოს რეგიონების უკანონო ოკუპაციას, 2008 წელს ნაკისრი ვალდებულებების შეუსრულებლობას და მოუწოდებს აგრესიის დაუყოვნებლივი შეწყვეტისა და ნაკისრი ვალდებულებების შესრულებისაკენ.
კანონპროექტი ითვალისწინებს აშშ-ის მიერ 2018-2019 ფისკალური წლებისთვის 250 მილიონი აშშ დოლარის გამოყოფას, რომელიც მოხმარდება, ნატოსა და ევროკავშირის წევრი ქვეყნების, ასევე, მათ შორის, საქართველოსა და უკრაინაში განხორციელებული და მიმდინარე რუსეთის ზემოქმედების აღსაკვეთად გამიზნულ ქმედებებს.
ცნობისათვის, დღემდე, აშშ-ს დაწესებული ჰქონდა სანქციები რუსეთზე მის მიერ ყირიმის ანექსიასთან და უკრაინაში განხორციელებულ აგრესიულ ქმედებებთან დაკავშირებით. კანონპროექტი კანონის ძალით ამყარებს რუსეთის წინააღმდეგ უკვე დაწესებულ, არსებულ სანქციებს და გულისხმობს ახალი სანქციების შემოღებას რუსული ბიზნესისა და რუსი მაღალჩინოსნების, ასევე, იმ იურიდიული, თუ ფიზიკური პირების მიმართ, რომლებიც აშშ-ის წინააღმდეგ ახორციელებენ დესტრუქციულ კიბერ-აქტოვობებს. კანონპროექტი ასევე აწესებს სანქციებს მათ წინააღმდეგ, ვინც ახორციელებს ადამიანის უფლებათა სერიოზულ დარღვევებს. სანქციები აგრეთვე შეეხება იმ პირებს, რომლებიც ჩართულნი არიან სახელმწიფო საკუთრების კორუმპირებული გზით პრივატიზებაში, ამასთან, ვრცელდება იმ პირებზე, რომლებიც განაგრძობენ სირიის პრეზიდენტის ბაშარ ალ-ასადის მთავრობისთვის შეიარაღების მიწოდებას, ან აწარმოებენ ბიზნეს საქმიანობას რუსეთის სადაზვერვო და თავდაცვის სექტორებთან თანამშრომლობით. კანონპროექტი აწესებს ახალ სანქციებს რუსეთის ეკონომიკის ძირითად დარგებზე, მათ შორის, სამთო-მომპოვებელი მრეწველობის, ენერგეტიკის, მეტალურგიულ, საზღვაო და სარკინიგზო გადაზიდვის სექტორებზე. კანონპროექტი გამოხატავს მნიშვნელოვან მხარდაჭერას ცენტრალური და აღმოსავლეთ ევროპის ქვეყნებში დემოკრატიული ინსტიტუტების გაძლიერებისა და დეზინფორმაციის აღკვეთის მიმართულებით – იქ, სადაც მაღალია რუსეთის აგრესიისა და ჩარევისადმი მოწყვლადობის დონე.
ახალ სანქციებს მიენიჭება სავალდებულო კანონის ძალა წარმომადგენელთა პალატის მიერ მისი დამტკიცებისა და პრეზიდენტის მხრიდან ხელმოწერის შემდეგ. თუკი დღემდე არსებული სანქციების შემოღება ხდებოდა აღმასრულებელი ბრძანებით (საპრეზიდენტო დეკრეტით/executive order), აღნიშნული კანონის შემოღების შემთხვევაში მისი გაუქმება უკვე აშშ-ის კონგრესის უშუალო თანხმობას მოითხოვს.
ბოლო სიახლეები
საქართველოს სლოვაკეთის პრეზიდენტი ანდრეი კისკა ეწვია
ევროკომისიის პრესსპიკერის გვერდზე “ტვიტერში“ ჟან-კლოდ იუნკერის თბილისში ვიზიტის ამსახველი ფოტოები გამოქვეყნდა
“ეს არის ჩემი, ლაშა გოგიას პოზიცია და არ გამოხატავს გუნდის პოზიციას” – ზუგდიდის მერი გიორგი გაბუნიას გადაცემასთან დაკავშირებით გამოქვეყნებულ საკუთარ ფეისბუქ-სტატუსზე განმარტებას აკეთებს
გიორგი მარგველაშვილი სომხეთის პრეზიდენტს არმენ სარქისიანს შეხვდა
ოკუპირებული სამხრეთ ოსეთის ყოფილი თავდაცვის მინისტრი, ოლეგ ივანნიკოვი უკრაინაში ბოინგის ჩამოგდების საქმეზე ერთ-ერთი ეჭვმიტანილია
ყველა უფლება დაცულია © 2016

ADC-ი და USAID-ის პროექტი ზრდა ანაკლიის და მეზობელი სოფლების ეკონომიკური განვითარებისთვის _ Anaklia
ADC-ი და USAID-ის პროექტი ზრდა ანაკლიის და მეზობელი სოფლების ეკონომიკური განვითარებისთვის
თბილისი – ორშაბათს, 10 სექტემბერს,10:30-ზე „ანკალიის განვითარების კონსორიცუმის“ (ADC) აღმასრულებელმა დირექტორმა ლევან ახვლედიანმა და USAID-ის პროექტის „ზრდა“ – ხელმძღვანელმა ბრაიან კინგმა ხელი მოაწერეს ხელშეკრულებას ანაკლიის ეკონომიკური განვითარების პროგრამის შესახებ. შეთანხმების მიხედვით, ADC-ი და USAID-ის პროექტი „ზრდა“ განახორციელებენ 2 მილიონი აშშ დოლარის ინვესტირებას ანაკლია/ზუგდიდისა და მეზობელი სოფლების რეგიონული ეკონომიკური განვითარების ხელშეწყობისათვის. ხელმოწერის ცერემონიას დაესწრნენ USAID-ის მისიის ხელმძღვანელი პიტერ ვიბლერი, ADC-ის დამფუძნებელი მამუკა ხაზარაძე, საჯარო და კერძო სექტორის წარმომადგენლები.
ახალი პროექტი სამ მთავარ მიმართულებაზე ფოკუსირდება: მცირე და საშუალო ბიზნესის ხელშეწყობა; ადგილობრივი მოსახლეობის კვალიფიკაციის ამაღლება, როგორც ანაკლიის პორტის, ისე სხვა სამუშაო ბაზარზე დასაქმებაში ხელშეწყობისთვის; ადგილობრივი ინფრასტრუქტურის განვითარებაში მონაწილეობა. პროექტში USAID-ის პროექტი „ზრდა“ 1 მილიონი აშშ დოლარის ინვესტირებას ახორციელებს, ისევე, როგორც მასში 1 მილიონ აშშ დოლარის ინვესტირებით მონაწილეობს „ანაკლიის განვითარების კონსორციუმი“.
USAID-ის მისიის ხელმძღვანელის, პიტერ ვიბლერის განცხადებით, „ეს პარტნიორობა განასახიერებს ამერიკის შეერთებული შტატების მთავრობის ჩართულობას საქართველოს რეგიონის გაძლიერებაში. ის ასევე წარმოადგენს ჩვენს განზრახვას, კერძო სექტორთან ერთად ჩავერთოთ ჩვენი ერთობლივი მიზნების მისაღწევად. მოხარულნი ვართ, ვითანამშრომლოთ ისეთი გამორჩეული ხედვისა და ამბიციის მქონე ქართულ-ამერიკულ კერძო პარტნიორებთან, როგორებიც არიან „ანაკლიის განვითარების კონსორციუმის“ წევრები. საერთაშორისო დონორები და მთავრობა ქვეყანაში ეკონომიკური ზრდის საფუძველის ჩაყრაზე მუშაობენ, ხოლო კერძო სექტორის ჩართულობა მის მდგრადობას და ხანგრძლივობას უზრუნველყოფს“.
ADC-ის დამფუძნებლის, მამუკა ხაზარაძის განცხადებით, „ანაკლიელების და რეგიონის ადგილობრივი მაცხოვრებლების კეთილდღეობა, ანაკლიის პორტის პროექტის დაწყების დღიდან, ჩვენი ერთ-ერთი უმთავრესი სურვილი და მიზანია. მოხარულნი ვართ, რომ ამ ახალი, მნიშვნელოვანი პროექტით და USAID-ის პროექტ “ზრდასთან“ პარტნიორობით, ჩვენ ამ მისიას მასშტაბურად განვახორციელებთ. მინდა მადლობა გადავუხადო USAID-ს და აშშ-ის მთავრობას ამ მნიშვნელოვან ინიციატივაში ჩართვისათვის და მთლიანობაში, ანაკლიის განვითარებასა და ჩვენი პროექტის მხარდაჭერისთვის“.
„ანაკლიის ეკონომიკური განვითარების პროგრამა“ ანაკლიისა და მეზობელ სოფლებს ასევე დაეხმარება, მომზადებულნი შეხვდნენ და უკეთესად აითვისონ ეკონომიკური განვითარების ახალი შესაძლებლობები, რომლებსაც მათ ანაკლიის ღრმაწყლოვანი პორტის პროექტი სთავაზობს. ანაკლიის პორტის 2.5 მილიარდი აშშ დოლარის ღირებულების პროექტს ქართულ-ამერიკული კონსორციუმი ავითარებს. ახალი ღრმაწყლოვანი პორტი მოიაზრება, როგორც საქართველოს შესაძლებოლბა ,გახდეს რეგიონული და ეკონომიკური კვანძი და მნიშვნელოვანი სატრანსპორტო კორიდორი აზიასა და ევროპას შორის. ღრმაწყლოვანი პორტი პირველი ფაზის დასრულება 2020 წლის ბოლოსკენ იგეგმება, ეს პერიოდია გათვალისწინებული USAID-ის პროექტ „ზრდისა“ და ADC-ის ერთობლივი პროგრამის განავითარებისთვისაც.
„ანაკლიის განვითარების კონსორციუმის“ შესახებ: ADC-ი არის ქართულ ამერიკული კონსორციუმი, რომელიც საქართველოს მთავრობასთან დადებული საინვესტიციო ხელშეკრულების მიხედვთ, ანაკლიის ღრმაწყლოვანი პორტის მშენებლობას და განვითარებას ახორციელებს. „ანაკლიის განვითარების კონსორციუმის“ ხედვაა, ანაკლიის პორტის საერთაშორისო კლასის კომპლექსად ჩამოყალიბება და მისი უმნიშვნელოვანეს სავაჭრო წერტილად გადაქცევა, როგორც ცენტრალურ აზიასთან, ასევე ახალი აბრეშუმის გზის სავაჭრო გზაზე, ევროპასა და ჩინეთს შორის. „ანაკლიის განვითარების კონსორციუმი“ მიზნად ისახავს ანაკლიაში საპორტო ინფრასტრუქტურის განვითარებას, ხარჯების შემცირებას, რომელიც ადგილობრივად და მთელ რეგიონში დამატებითი ეკონომიკური შესაძლებლობების წინაპირობაა. სოციალური კორპორაციული პასუხისმგებლობის ფარგლებში, ADC-ი მიზნად ისახავს ანაკლიისა და მიმდებარე სოფლების ეკონომიკური განვითარების ხელშეწყობას. დამატებითი ინფორმაციისთვის; http://anakliadevelopment.com/
USAID-ის საქმიანობის შესახებ საქართველოში: უკანასკნელი 26 წლის განმავლობაში ამერილმა ხალხმა USAID-ის საშუალებით 1.5 მილიარდ აშშ დოლარზე მეტი თანხის ინვესტიცია განახორციელა საქართველოში. პროექტები, რომელთა მიზანია დახმარება გაუწიოს საქართველოს თავისუფალი და განვითარებული დემოკრატიის მშენებლობაში, მოიცავს შემდეგ მიმართულებებს: ეკონომიკური ზრდის ხელშეწყობა, დემოკრატიული ინსტიტუტების განვითარება და ჯანდაცვისა და განათლების სისტემების გაუმჯობესება. USAID-ი ეკონომიკურ და ჰუმანიტარულ დახმარებას უწევს 100-ზე მეტ ქვეყანას. დამატებითი ინფორმაციისათვის ეწვიეთ: https://www.usaid.gov/georgia
USAID-ის მიერ დაფინანსებული პროექტი ზრდა არის ხუთწლიანი პროგრამა, რომელიც მიზნად ისახავს მდგრადი ეკონომიკური განვითარების ხელშეწყობას საქართველოს ხუთი რეგიონის 81 თემში. ზემოაღნიშნულის მისაღწევად, პროექტი განახორციელებს შემდეგ ინიციატივებს: მიკრო, მცირე და საშუალო საწარმოების განვითარება; სოფლის მეურნეობის შემოსავლების ზრდის ხელშეწყობა; მეწარმეებსა და მყიდველებს შორის საბაზრო ურთიერთობების ჩამოყალიბება და განვითარება; ადგილობრივი ეკონომიკური განვითარების ხელშეწყობა ბიზნესკავშირების დამყარებისა და გაძლიერების მეშვეობით. პროექტი მოიცავს ადმინისტრაციული საზღვრისპირა და ეთნიკური უმცირესობებით დასახლებული თემებს. პროექტის განხორციელების შედეგად სამიზნე თემებში შეიქმნება სამუშაო ადგილები, ოჯახებს გაეზრდებათ შემოსავლები და მნიშვნელოვნად გაძლიერდება ადგილობრივი მოსახლეობის ეკონომიკური მდგომარეობა. დამატებითი ინფორმაციისათვის ეწვიეთ: https://www.facebook.com/zrda.ge; www.zrda.ge
თბილისი, კოტე მარჯანიშვილის ქუჩა #6, 0102, საქართველო
ანაკლია, რუსთაველის ქუჩა (სასტუმრო "პალმ ბიჩთან")

ევროპის ბაზრის დაპყრობის შანსი 14-17 ნოემბერს თბილისში – საქართველოს ეკონომიკა
საქართველოს ეროვნული ბანკი მონეტარული პოლიტიკის განაკვეთს 25 საბაზისო პუნქტით 7%-მდე ამცირებს
„მწვანე ეკონომიკა ჩვენთვის არის აბსოლუტური პრიორიტეტი“
საქართველოს პარლამენტმა „დაგროვებითი პენსიის შესახებ“ კანონი მიიღო
საქართველოს ეკონომიკა
ჟურნალის შესახებ
გაზი და ნავთობი
მსოფლიო ეკონომიკა
სტუდენტური გვერდი
ევროპის ბაზრის დაპყრობის შანსი 14-17 ნოემბერს თბილისში
საქართველოს ეკონომიკისათვის ევროინტეგრაციის პრობლემა უმთავრესია. ეს უპირველესად მოიცავს:
1. საექსპორტო ბაზრის გეოგრაფიის ცვლილებას;
2. სამუშაო ძალის ექსპორტის და ამით მოსახლეობის შემოსავლების გაზრდას;
3. ახალ ინვესტიციებსა და ტექნოპარკის მოდერნიზაციას;
4. პირდაპირ დახმარებას თავისუფალი საბაზრო ეკონომიკის და საექსპორტო წარმოების მშენებლობაში;
6. სრულყოფილ დემოკრატიულ წყობას და დამოუკიდებელ სასამართლო სისტემას.
7. ევროპული სტანდარტების და ტექნიკური პირობების დანერგვას.
თავისთავად ევროპული ბაზარი რთული ეკონომიკური მექანიზმია და საქართველოს მასთან ურთიერთობის თემა არ შეიძლება მარტივად, მარტო კეთილგანწყობითგანისაზღვროს, ავიღოთ თუნდაც შეღავათებისა და პრეფერენციების სისტემა – GSP+. საქართველომ ამ შეღავათებისაგან ბევრი სიკეთე ვერ მიიღო, მიზეზი ბევრია და მათგან უპირველესია ის, რომ ჩვენმა მეწარმეებმა არ იციან ევროპული სტანდარტების და შეფუთვის წესები. ამიტომ ასე პირდაპირ გერმანიის ბაზარზე შესვლა ქართულ ბიზნესს და საქონელს, მათ შორის ღვინოს ძალიან გაუჭირდება. აუცილებელია ამ ეტაპზე “ხიდების” გამოყენება, ანუ იმ ქვეყნებისა, რომლებმაც ზუსტად გაიარეს ის გზა, რომლის გავლასაც ჩვენ ვცდილობთ – დღეს ქვეყნები არიან ევროსივრცეში. ამ თვალსაზრისით საინტერესო მაგალითია პოლონეთი, რომელმაც ბოლო 3-4 წელიწადში საერთოდ შეცვალა ექსპორტის გეოგრაფია და გახდა როგორც სოფლის მეურნეობის, ისე სამრეწველო საქონლის უდიდესი მიმწოდებელი ევროპაში.
ექსპორტის მოცულობა ყოველწლიურად 18-20%-ით გაიზარდა. ამის გარდა, აზიური წამყვანი ქვეყნებიც კი პოლონეთს იყენებენ, როგორც პლაცდარმს ევროპის ბაზარზე გასასვლელად და საკმაოდ წარმატებულადაც. საქართველოს საექსპორტო პოტენციალის ზრდას ძალიან წაადგებოდა:
1. პოლონელ ბიზნესმენთა ერთობლივი საწარმოების შექმნა ევროპის ბაზარზე შესაღწევად, მათ შორის ღვინის სფეროში;
2. მეტად მნიშვნელოვანია პოლონური პროდუქციის ტექნოლოგიების და ნოუ ჰაუების იმპორტი საქართველოში და ინვესტიციები სხვადასხვა სფეროში;
3. პოლონეთის, როგორც ევროპის ერთ-ერთი უდიდესი და სწრაფად განვითარებადი ქვეყნის სახელისუფლებო შტოების მხარდაჭერა საქართველოში კონკრეტული საკითხეების გადაწყვეტაში და მათი გამოცდილების გაზიარება.
მაგრამ ჩემი აზრით, არის ძალზე მნიშვნელოვანი პრობლემა, კერძოდ, მიუხედავად იმისა, რომ სააკაშვილისა და კაჩინსკის ურთიერთობა სამაგალითოა და მეტად ინტენსიური ქვედა დონეზე, ეს კეთილგანწყობილი ურთიერთკავშირები ამის მიზეზია ის, რომ პოლონურ ბიზნესს არ იცნობენ ქართველი ბიზნესმენები და საერთოდ როგორი გასაკვირიც არ უნდა იყოს, პოლონეთშიც სუსტად ფლობენ ინფორმაციას საქართველოს საინვესტიციო და ბიზნესგარემოს და საქართველოს პოტენციალის შესახებ. აქედან გამომდინარე, პოლონეთის ბიზნესწრეებმა გადაწყვიტეს მთავრობის სტრუქტურებთან ერთად გადადგან პირველი ნაბიჯები და 14-17 ნოემბერს თბილისში ჩატარდება პირველი ფართო პოლონურ-ქართული ბიზნესფორუმი და 50-მდე პოლონური ფირმის პროდუქციისა და ტექნოლოგიის გამოფენა. როგორც გამოფენის ორგანიზატორმა, პოლონეთის მრეწველთა კავშირის თავჯდომარემ განაცხადა, მათი მიზანია უშუალოდ გაიცნონ ქართული ბაზარი, მისი მოთხოვნები და შესაძლებლობები, დაამყარონ პირდაპირი ბიზნესკონტაქტები და ჩამოიტანონ ერთობლივი საქმიანობის წინადადებები. გამოფენაზე წარმოადგენენ დაწყებული რესტორნების და ბარების მოწყობილობებიდან დამთავრებული, სამხედრო მძიმე ტექნიკით და საფერენი აპარატებით.
ყველა ფირმას, რომელიც ნოემბერში თბილისში ჩამოვა, განაცხადა ჩვენთან საუბარში გამოფენის დირექტორმა სლავომირ მაიმანიმ, აქვს ევროპულ ბაზარზე მუშაობის სერიოზული გამოცდილება და მიაღწიეს საექსპორტო წარმოების განვითარებაში წარმატებებს. მნიშვნელოვანი იქნება იმ მეწარმეებთან შეხვედრა, რომლებსაც სურთ დაიპყრონ ევროპული ბაზარი, გამოცდილება გაგვიზიარონ და გვასწავლონ თამაშის ის წესები, რომელიც ევროპაშია.
პოლონეთის ეკონომიკის მინისტრმა, ბატონმა პიოტრ გრეგორ ვოზნიაკმა განაცხადა, რომ პოლონეთს საექსპორტო წარმოების ხელშეწყობის მთელი სისტემა აქვს, რომელიც ასეთი დინამიური ზრდის ერთ-ერთი საფუძველი იყო. მათ შორის აღსანიშნავია სწორედ საერთაშორისო გამოფენებში მონაწილეობისას დახმარება. კონკრეტულად, თბილისში ან სხვა ქვეყანაში, როცა მეწარმე აწყობს გამოფენას და იქ მონაწილეობს, მთელი საგამოფენო ხარჯების ნახევარს თავის თავზე იღებს. სახელმწიფოს ამისათვის მარტო ამ წელს 52 მილიონი ზლოტი აქვს გამოყოფილი ეკონომიკის სამინისტროსათვის, რომელიც თავის დაქვემდებარებაში მყოფი საინვესტიციო სააგენტოს საშუალებით აფინანსებს საექსპორტო ბიზნესის საერთაშორისო გამოფენებში მონაწილეობას.
მე ვფიქრობ, ასეთი მიდგომა ქართული ბიზნესისათვის აუცილებელი და საშურია, რადგან ჩვენ ჯერ არ გვიცნობს მსოფლიო ბაზარი. ამიტომ მიმაჩნია ეს გამოცდილება ფართოდ უნდა გავიზიაროთ და შეიძლებოდა 70%-ით დაგვეფინანსებინა საქართველოს ბიზნესის გამოფენაში მონაწილეობა როგორც ქვეყნის შიგნით, ისე მის გარეთ.
ევროპის ბაზარზე ჩვენი სოფლის მეურნეობის პროდუქტების გასვლის ძირითადი წინაპირობაა სურსათის უვნებლობის და ხარისხის შესახებ კანონის სრულად ამოქმედება და სტანდარტიზაციის, ტექნიკური პირობების, ჰასაპის ევროპული სისტემის დანერგვა. ჩვენთან ამ კანონის ბევრი მუხლის ამოქმედება გადავიტანეთ შემდგომი წლებისათვის. არადა, ჩვენს ღვინოს და სხვა პროდუქტებს ამის გარეშე არ შეუშვებენ ევროპის ბაზარზე. ისიც გასაგებია, რომ ამ კანონის სრულად ამუშავება დაკავშირებულია სერიოზულ ხარჯებთან და ამის გამოც პოლონეთის სოფლის მეურნეობის მინისტრის მოვალეობის შემსრულებლის ბატონ მოზეკ ვოიჟეშიჩი განცხადებამ , რომ პოლონეთმა გადაწყვიტა ეს პრობლემა და სოფლის მეურნეობაში თუ კვების მრეწველობაში ანალოგიური საკონტროლო სისტემა აქვს, როგორც საფრანგეთს და გერმანიას. ეს გახდა პოლონური პროდუქტის ევროპულ ბაზარზე მარშით შესვლის საწინდარი. ჩვენ ახლა გვაქვს თავისუფალი სახსრები ამ სისტემის დასანერგად, რათა დავეხმაროთ საქართველოს, ევროკავშირიც დაინტერესებულია საქართველოს სოფლის მეურნეობის საქონლით და გამოვყოთ სახსრები ამ კანონის სრულად ამუშავების ღონისძიებების დასაფინანსებლად. მან განაცხადა, რომ შეიძლებოდა 30 მილიონამდე თანხის მოძიება და საქართველოსთვის აღნიშნა. როგორც მან განაცხადა, პროდუქტის ხარისხის კონტროლი და უსაფრთხოება ერთადერთი გზაა ევრობაზრისაკენ.
გამოფენაში მონაწილეობას მიიღებს სოფლის მეურნეობის პროდუქციის გადამამუშავებელი სექტორის ბევრი ფირმა, რომლებსაც სურთ შეხვედრა საქართველოში ამ ბიზნესის წარმომადგენლებთან, მათ ერთობლივი წარმოების შექმნის და ინვესტირების და სადისტრიბუციო ქსელის გაცნობის სურვილი აქვთ. ჩემი თვალსაზრისით, პოლონური მხარის ეს წინადადება მნიშვნელოვანია ქართული ბიზნესის განვითარებისათვის და ეს გამოფენა იქნება ევროპის ბაზრისკენ დერეფნის გაჭრის რეალური შანსი და რაც მთავარია, რუსეთის ემბარგოს შედეგების ლიკვიდაციის დასაწყისი.
მსგავსი სიახლეები
პოლიტ-ეკონომიკური სატირა -3
თსუ-ს პროფესორის, ეკონომიკის აკადემიური დოქტორის, ემზარ ჯგერენაიას ავტორობით გამოიცა „პოლიტ-ეკონომიკური სატირა-3“. წინამდებარე ნაშრომი ბოლო ათი წლის განმავლობაში ეკონომიკური პრობლემების პუბლიცისტურ
კრიპტოვალუტების ეპოქა და „მოდერნ ეკონომიკის“ პარადიგმები
შავი ფულის გათეთრებასთან ბრძოლის საერთაშორისო და ეროვნული გამოცდილება
შემოგვიერთდით Facebook-ზე
Copyright © 2018 საქართველოს ეკონომიკა. ყველა უფლება დაცულია.

ჩვენი ისტორია
ღია კარის დღე
ჩვენი ექიმები
მეან-გინეკოლოგები
დედის რძე ახალშობილისა და ჩვილის საუკეთესო საკვებია.
მშობიარობიდან რამოდენიმე დღის განმავლობაში სარძევე ჯირკვალში გამომუშავდება მოყვითალო ფერის სითხე – ხსენი, რომელიც ახალშობილისათვის საუკეთესო საკვებია. მისი კვებითი ღირებულება მაღალია. იგი იცავს ბავშვს ინფექციებისაგან. უზრუნველყოფს ახალშობილის საჭმლის მომნელებელი სისტემის ზრდასა და მუშაობას. ხსენი, მიუხედავად მცირე მოცულობისა, თავისი კალორიულობით აკმაყოფილებს ახალშობილის კვებით მოთხოვნილებებს როგორც რაოდენობრივად, ისე თვისობრივად.
ბავშვები, რომლებიც ძუძუთი იკვებებიან, იშვიათად ხდებიან ავად მცირეა ასთმის, სიმსუქნის, ალერგიის, მუცლის ტკივილების (კოლიკები) განვითარების რისკი. ამასთან, უფრო კარგად ვითარდებიან, ვიდრე შერეულ ან ხელოვნურ კვებაზე მყოფი ბავშვები. პირველი ექვსი თვის განმავლობაში ყველა ბავშვი მხოლოდ ძუძუთი რომ იკვებებოდეს, ყოველ წელიწადს მსოფლიოში დაახლოებით 1,5 მილიონი ჩვილის სიცოცხლე გადარჩებოდა, მილიონობით სხვა ბავშვის ჯანმრთელობა და განვითარება კი ბევრად გაუმჯობესდებოდა.
თითქმის ყველა დედას შეუძლია ბავშვის ძუძუთი კვება. თუკი დედა არ არის დარწმუნებული ძუძუთი კვების უპირატესობაში, საჭიროა, ახლობლებმა, მეუღლემ და ოჯახის წევრებმა დაარწმუნონ იგი ამაში.
დედის რძე სრულად უზრუნველყოფს ბავშვს როგორც საკვები ნივთიერებებით, აგრეთვე სითხით, ამიტომ სიცოცხლის პირველი 6 თვის განმავლობაში მას არ ესაჭიროება სხვა საკვების ან სითხის (მათ შორის წყლის) დამატება. ცხელ კლიმატშიც კი დედის რძე სრულად უკმაყოფილებს პატარას სითხის მიღების მოთხოვნილებას. დედის რძე საუკეთესო საკვებია, რომელიც ბავშვმა შეიძლება მიიღოს. ვერც ერთი სხვა საკვები ღირებულებით და მნიშვნელობით ვერ გაუტოლდება დედის რძეს.
ბავშვისათვის დედის რძე იოლი გადასამუშავებელია. ეს ხელს უწყობს ბავშვის ნორმალურ ზრდა-განვითარებას.
პატარა მაშინ იღებს რძეს საკმარისი რაოდენობით, თუ:
შესაძლოა ყოველი ჭამის შემდეგაც;
შარდავს 6-8-ჯერ დღეში;
კვების შემდეგ დაკმაყოფილებულია;
წონაში ნამატი საშუალოდ 125-150 გრამია კვირაში.
თუ ზემოთ აღნიშნული პირობები არ კმაყოფილდება,გაითვალისწინეთ შემდეგი:
შეიძლება საჭირო იყოს დედის რძით უფრო ხშირი კვება (სულ მცირე 12 კვება 24 საათის განმავლობაში). ბავშვი ძუძუს მინუმუმ 15 წუთი უნდა წოვდეს. მნიშვნელოვანია, სარძევე ჯირკვალი დაიცალოს, რათა ბავშვმა მიიღოს უკანა რძე, რომელიც გამოირჩევა მაღალი კალორიულობით. უკანა რძე უზრუნველყოფს წონაში სწრაფად მატებას. თუ ბავშვს უჭირს ძუძუს დაცლა, გამოიწველეთ რძე და მიეცით კოვზით;
ბავშვი შეიძლება ავად იყოს და ის უნდა აჩვენოთ ექიმს;
წყალმა ან სხვა სითხემ შეიძლება შეამციროს ძუძუდან სათანადო რაოდენობის რძის მიღება. ბავშვს არ უნდა მისცეთ სხვა სითხე და მხოლოდ ძუძუთი უნდა კვებოთ;
ექვსი თვის ასაკის ზემოთ უკლებლივ ყველა ბავშვს ესაჭიროება სხვა საკვები და სითხე. ძუძუთი კვება უნდა გაგრძელდეს მანამ, სანამ ბავშვს არ შეუსრულდება 2 წელი და ამის შემდეგაც.
ახალშობილ ბავშვს, რამდენადაც შესაძლებელია, ფიზიკური კონტაქტი (კანით-კანთან) უნდა ჰქონდეს დედასთან. თქვენთვის და ბავშვისთვის ყველაზე უკეთესი იქნება, თუ ერთ ოთახში ან ერთ საწოლზე მოთავსდებით. ბავშვს საშუალება უნდა ჰქონდეს, იკვებოს ძუძუთი სურვილის მიხედვით. თუ ბავშვი ძუძუთი კვებას დაბადებისთანავე იწყებს, უფრო მეტი დედის რძე წარმოიქმნება. ეს აგრეთვე ხელს უწყობს საშვილოსნოს შეკუმშვას, რაც ამცირებს ძლიერი სისხლდენის ან ინფიცირების რისკს.
უკან დაბრუნება
თვალი ადევნე შენი ბავშვის განვითარებას !
შეარჩიე ბავშვის სახელი
ყველა ბიჭი გოგო
ყველა ქართული ბერძნული
დიღომი, ნ.ჯავახიშვილი 6ა
© გაგუას კლინიკა 2018
ყველა უფლება დაცულია

მთავარი / უძრავი ქონების სააგენტო / Adjara Home / განცხადება

მთავარი / ფირმა / EUROPLANT GEORGIA
არქიტექტურა და დიზაინი, ლანდშაფტის დიზაინი, გამწვანება
მარადმწვანე, ხანგრძლივად მოყვავილე, უეკლო ვარდი "აისბერგი"

ლივ შტაინის შესახებ • ტაბულა
ახალი ამბები
თბილისის თე­ატ­რა­ლუ­რი ფეს­ტი­ვა­ლი
ავტორი თამარ კიკნაველიძე
ევოლუციური კოგნიცია ვართ თუ არა საკმარისად ჭკვიანები, რომ ვიცოდეთ რამდენად ჭკვიანები არიან ცხოველები?
ონლაინ კურსები მსოფლიოს 190 უნივერსიტეტი 600 უფასო ონლაინ კურსს გვთავაზობს
ზურაბიშვილის ინაუგურაციას მოქმედი პრეზიდენტებიდან მხოლოდ სარქისიანი დაესწრება 4284 ნახვა
სააკაშვილი ინაუგურაციაზე: სარკოზი ბოლო წლებში ჩადის ყველგან, სადაც ფულს გადაუხდიან 2007 ნახვა
მარშანია: კობახიძეს ეტყობა ჩვენი ხელით უნდოდა "ნაციონალების" ცემა 1784 ნახვა
უსუფაშვილი: მარგველაშვილი ისტორიაში შევა, როგორც "გიორგი უცნაური" 1668 ნახვა
Forbes-მა 2018 წლის ყველაზე მაღალანაზღაურებადი მოდელების სია გამოაქვეყნა 1302 ნახვა
საფრანგეთში, ჰოლოკოსტის მსხვერპლთა სასაფლაოზე ნაცისტური სიმბოლოები დახატეს 1077 ნახვა
თბილისის საერთაშორისო თეატრალური ფესტივალის ფარგლებში მოეწყო ,,მრგვალი მაგიდა“, რომელშიც, ქართველებთან ერთად, უცხოეთიდან (კორეა, კანადა, შვედეთი, საფრანგეთი, დიდი ბრიტანეთი, აშშ, ირანი, იაპონია, პოლონეთი, ჩინეთი) ჩამოსული კრიტიკოსებიც მონაწილეობდნენ. შეკრების პირველი ნაწილი დაეთმო თემას: ,,ეთიკიდან პრაქტიკამდე: თეატრის კრიტიკოსთა საერთაშორისო ასოციაციის კოდექსი“, ხოლო მეორე – საფესტივალო პროგრამაში შეტანილი და მათ მიერ ნანახი ქართული წარმოდგენების განხილვას. წლევანდელ შეკრებასაც კოორდინირებას კრიტიკოსთა საერთაშორისო ასოციაციის წევრი ირინა ღოღობერიძე უწევდა.
კრიტიკოსების მოკრძალებული შეფასებების გაცნობამდე გეტყვით, რომ უცხოელთა უმრავლესობამ ქართული დადგმების მხოლოდ მცირე ნაწილი ნახა. წარმოდგენების სელექციის პროცესი გადატვირთულმა პროგრამამ გაართულა. ეროვნული პროდუქციისთვის გამოყოფილი ოთხი საფესტივალო დღე (29 სექტემბერი – 2 ოქტომბერი) 40–მდე სპექტაკლს დაეთმო, აქედან ფიზიკურად მხოლოდ რამდენიმეს ნახვას თუ შეძლებდით, რამდენადაც დადგმები ერთმანეთს ემთხვეოდა. საბოლოოდ, რეგიონალური თეატრების ფესტივალში მონაწილეობამ გასტროლის ხასიათი შეიძინა, რადგანაც დადგმები, ქართველ და უცხოელ თეატრმცოდნეებს, კრიტიკოსებს, საერთაშორისო ფესტივალების წარმომადგენლებსა და მენეჯერებს, უმეტესად, არ უნახავთ.
წარმოდგენათა სელექციის, ქართული დადგმების სიმრავლისა და ერთმანეთის გადაფარვის პრობლემა უცხოელებისთვისაც თვალშისაცემი აღმოჩნდა. კრიტიკოსთა საერთაშორისო ასოციაციის პრეზიდენტმა იუნ–ჩოლ კიმმა ხაზგასმით აღნიშნა ის, რაზეც ქართველი თეატრმცოდნეები და კრიტიკოსები ორი წელია საჯაროდ საუბრობენ. ,,წლევანდელი ფესტივალის მაგალითზე დავრწმუნდი, რომ ფესტივალის ხელმძღვანელებმა ქართული სპექტაკლების სელექცია უნდა მოახდინონ და საქმე კრიტიკოსთა ჯგუფს უნდა მიანდონ. ასე ხდება მთელ მსოფლიოში და სწორიც არის, რადგან ყველაფრის ფესტივალზე წარმოდგენა არ შეიძლება. ამის შესახებ ფესტივალის დირექტორს, ქ–ნ ეკა მაზმიშვილს შარშანაც ვუთხარი, მაგრამ წელს ჩემი თხოვნა უფრო კატეგორიული იქნება“, – თქვა კიმმა.
მათი მოწონება დაიმსახურა ლევან წულაძის მიერ კოკი მიტანის ნაწარმოების მიხედვით გაცოცხლებულმა ,,სიცილის აკადემიამ“, აღფრთოვანების მიზეზი კი ორი მსახიობი მამაკაცისთვის შექმნილი ისტორიის რეჟისორული გადაწყვეტა და მსახიობების, განსაკუთრებით, ნატო მურვანიძის სამსახიობო ოსტატობა გახდა. როგორც კი სამშობლოში დავბრუნდები, ყველას ვეტყვი თუ რამდენად კარგი და ძლიერი ინტერეპრეტაცია ვნახეო, გვითხრა იაპონელმა კრიტიკოსმა აკიკო ტაშიკიმ.
ვიზუალური თვალსაზრისით საინტერესო აღმოჩნდა ლევან წულაძის ,,დეკამერონი“, რომელმაც სამშობლოში აზრთა სხვადასხვაობა გამოიწვია. ასევე, დავით დოიაშვილის ,,მაკბეტი“, რომელიც საფესტივალო პროგრამაში შეტანილი არ ყოფილა, მაგრამ კრიტიკოსთა ,,გადაბირება“ მოახერხა. დისკუსიისას გამოიკვეთა, რომ წარმოდგენაზე მოხვედრილთა აზრი ორად გაიყო: ერთი ნაწილისთვის დანკანის პერსონაჟის დოიაშვილისეული გადაწყვეტა საინტერესო აღმოჩნდა, ხოლოდ მეორესთვის კი, გაუმართლებელი.
უცხოელმა კრიტიკოსებმა ყველაზე მეტი ისაუბრეს ქართულ სამსახიობო სკოლასა და ქართველი მსახიობების ნიჭიერებაზე, ყველაზე ნაკლები კი – რეჟისურაზე, რაც მათი დელიკატურობის მიუხედავად, პირადად ჩემთვის, ნათელი მინიშნება აღმოჩნდა.
ქართველი კრიტიკოსების მოწონება დაიმსახურა პრემიერამ, რომელიც პირველ ოქტომბერს, ფესტივალის ფარგლებში, ,,სამეფო უბნის თეატრში“ გაიმართა. წარმოდგენისადმი ინტერესი განაპირობა პიესის ავტორმა და რეჟისორმა ნინო ხარატიშვილმა, რომელიც წლებია გერმანიაში ცხოვრობს და წარმატებულია. მისი შემოქმედებითი ბიოგრაფიიდან გაცნობებთ, რომ 1983 წელს თბილისში დაიბადა, 1995–97 წლებში სწავლობდა გერმანიაში, შემდეგ კი თბილისში დაბრუნდა და VI გიმნაზიის დამთავრების შემდეგ, თეატრალური ინსტიტუტის კინოდოკუმენტალისტიკის ფაკულტეტზე ჩააბარა. 2003 წლამდე გია ჭუბაბრიას ჯგუფში სწავლობდა. ამავე წელს ჩააბარა ჰამბურგის თეატრის აკადემიაში, დრამის რეჟისურის ფაკულტეტზე. 2005 წელს, მოკლემეტრაჟიანი ფილმით ,,მტრედები“, დიპლომი დაიცვა თბილისში, ხოლო 2007 წელს, ,,მედეას“ საკუთარი ვერსიით, თეატრის აკადემია დაამთავრა. 2006 წელს გაცვლითი პროგრამით იმყოფებოდა მოსკოვში, ,,გიტის“–ში. ჰამბურგში დაბრუნების შემდეგ კი, საკუთარი პიესის სცენაზე განხორციელებისთვის ბევრი იბრძოლა. საბოლოოდ, მისი პიესა, სახელწოდებით ,,Z“, ისეთი წარმატებული აღმოჩნდა, რომ რამდენიმე ფესტივალზე მიიწვიეს. სწორედ მაშინ მიიქცია გამომცემლობა ,,ფერლაგ დერ აუტპრენ“–ის ყურადღება, რომელთანაც ახლა კონტრაქტი აქვს გაფორმებული.
ნინო ხარატიშვილი უმეტესად საკუთარი პიესების განხორციელებაზე მუშაობს. გერმენიის გარდა, იწვევენ ავსტრიასა და შვეიცარიაში. დღეისათვის გამოცემული აქვს 14 პიესა. 2008 წელს ,,ლივ შტაინს“, როგორც საუკეთესო გერმანულენოვან დრამას, ჰეიდელბერგის დრამის ფესტივალის პირველი პრიზი მიენიჭა. იმავე წელს დრამატურგი როლფ მარესისა და შამისოს (გერმანულ კულტურაში შეტანილი წვლილისთვის) პრიზებით დააჯილდოეს.
ნინო ხარატიშვილის პირველი რომანი ,,ჟუჟა“ რამდენიმე პრემიაზე იყო ნომინირებული და წლის რომანების საუკეთესო ოცეულში მოხვდა. ახლახანს კი მისი მეორე რომანი ,,ჩემი ალერსიანი ტყუპის ცალიც“ გამოვიდა, რომლის პრეზენტაციაც ფრანკფურტის წიგნების წლევანდელ ბაზრობაზე შედგა.
როგორც ავტორისგან შევიტყვეთ, საქართველოში მუშაობის სურვილი დიდი ხანია ჰქონდა. ,,ლივ შტაინი“ გოეთეს ინსტიტუტის დაკვეთით, საგანგებოდ ,,ქართული შოუქეისისთვის“ ითარგმნა და მისი საქართველოში დადგმის შეთავაზებას ნინო სიხარულით შეხვდა. ავტორის მთავარი ამოცანა იყო წარმოეჩინა სირთულე, რომელიც ხელოვანის ცხოვრებას სდევს თან და ეჩვენებინა რა შეიძლება დაუჯდეს ხელოვნების სამსახური და ერთგულება. ქართულის შემდეგ, ,,ლივ შტაინი“ უკვე ითარგმნება ფრანგულად და ინგლისურად. როგორც ავტორმა აღნიშნა, მოსკოვში მისი სამაგიდო პრეზენტაციაც შედგა, ამჟამად კი ნანსში (საფრანგეთი) იდგმება.
დრამატურგი და რეჟისორი მიიჩნევს, რომ ქართულ დადგმაზე მუშაობა კარგად წარიმართა, შეიკრა ჯგუფი, რომელმაც მხატვრული ამოცანების დაძლევა გაუადვილა. მსახიობებთან მუშაობის პროცესში მას დაეხმარა გამოცდილება, რომელიც ნინო ბურდულთან თანამშრომლობით დააგროვა. მსახიობი ნინო ხარატიშვილის მიერ ჰამბურგში დადგმულ წარმოდგენაში, სახელწოდებით ,,ჩემი ყველაზე საშინელი ბედნიერების წელიწადი“, თამაშობდა. მის გარდა, ქართულ დადგმაში დააკავა გია ბურჯანაძე და თამარ მამულაშვილი, რომელთა შემოქმედებასაც იცნობდა, ახალგაზრდა მსახიობები: კატო კალატოზიშვილი და იაკო ჭილაია კი, დათა თავაძის ,,მახინჯის“ ნახვისას აღმოაჩინა. მათ შორის განსაკუთრებული აღმოჩნდა კატო კალატოზიშვილისა და ნინო ბურდულის პარტნიორობა, რამდენადაც ორივემ საუკეთესოდ წარმოაჩინა სათქმელი, პერსონაჟთა ხასიათები და მათი ცხოვრების სირთულეები, ტრაგედია, რომელიც დრამატურგმა პიესაში ჩადო და სცენაზე გადაიტანა.
ცნობილი პიანისტი ქალის, ლივ შტაინის (ნინო ბურდული) ცხოვრების ურთულეს პერიოდში, რომელიც ერთადერთი შვილის დაკარგვით არის გამოწვეული, ჩნდება გოგონა, რომლის პედაგოგობასაც მხოლოდ იმიტომ თანხმდება, რომ ის მის შვილს, ანრის იცნობდა. სიუჟეტი საინტერესოდ ვითარდება და მაყურებელიც ელოდება კულმინაციას, რომელიც ფიცარნაგზე ნაჭერ–ნაჭერ დაშვებული ფარდებისგან გაშიშვლებულ სცენაზე თამაშდება მაშინ, როდესაც ერთმანეთის პირისპირ ორი ფიგურა – ლივი და ლორა (კატო კალატოზიშვილი) – რჩება. ლორას მიმართ გაჩენილ უნდობლობას ბოლო ფინალურ სცენაში ეღება და ყველაფერი ნათელი ხდება, როდესაც წითელ ყუთში დამალული ანრის დღიურიდან ამოღებულ ჩანაწერს გვიკითხავენ.
დრამატურგმა და რეჟისორმა ნინო ხარატიშვილმა, შემოქმედებითი ჯგუფისა და განსაკუთრებით, ორი მსახიობი ქალის დახმარებით ,,ლივ შტაინის“ ამბავი მაყურებლამდე მიიტანა, ისტორია საინტერესოდ მოგვიყვა და გვაჩვენა, რომ აქვს სათქმელი, რომლის სცენაზე გაცოცხლებაც შეუძლია.
თემები: კულტურათბილისის თე­ატ­რა­ლუ­რი ფეს­ტი­ვა­ლი მოკლე ბმული:
ახალი ვიდეო მეტი ვიდეო
გუბაზ სანიკიძე 15 დეკემბერი 2018, 22:25 ჰომოფობია თანასწორობის მოძრაობა: სამ ადამიანს ჰომოფობიური მოტივით თავს დაესხნენ 15 დეკემბერი 2018, 15:30
კინემატოგრაფია ჯეისონ მომოამ აქუამენის პრემიერაზე ჰაკა შეასრულა - ვიდეო 14 დეკემბერი 2018, 16:47 პარაშუტით გადმოხტომა 102 წლის ავსტრალიელი ქალი მსოფლიოში ყველაზე ხანდაზმული პარაშუტისტია - ვიდეო 13 დეკემბერი 2018, 10:53
ბიონსე ბიონსემ ინდოეთის უმდიდრესი ოჯახის ქორწილში იმღერა 11 დეკემბერი 2018, 15:31 ეგვიპტე პირამიდის თავზე გადაღებულ შიშველ ფოტოზე ეგვიპტემ გამოძიება დაიწყო [Video] 11 დეკემბერი 2018, 15:16
ბოლოს იხილეს
პრეზიდენტმა ჯორჯ სოროსს იუსტიციის სახლი დაათვალიერებინა
NGO-ები შსს-ს: უზრუნველყავით ლგბტ აქტივისტებზე თავდასხმისა და მუქარის ეფექტიანი გამოძიება
ტელეპროგრამა
პირდაპირი ეთერი

"პოლიტიკაში ირაკლი ალასანიას გამო არ მოვსულვარ" - ზალკალიანის დაბრუნება
ტექნოლოგიები
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
"მე არასდროს მითქვამს, რომ ქვეყნის კურსი იცვლება"
საქართველოს საგარეო საქმეთა მინისტრის პირველი მოადგილის პოსტზე "თავისუფალი დემოკრატების" ყოფილი წევრი დავით ზალკალიანი ინიშნება. რატომ გადაწყვიტა ერთი წლის წინ სკანდალური გადადგომის შემდეგ მმართველ გუნდში დაბრუნება, "კვირის პალიტრის" კითხვებს დავით­ ზალკალიანი პასუხობს:
არსებულ ამოცანებს წარმატებით ახორციელებს. საქართველოში ნატოს საწვრთნელი ცენტრიც გაიხსნა, რაც რწმენას მმატებს, რომ საქართველოს ევროპული და ევროატლანტიკური კურსი შეუქცევადია.
- თუ ერთი წლის შემდეგ იმავე თანამდებობაზე დაბრუნებას თანხმდებით, რატომ დატოვეთ სკანდალურად პოსტი და ქვეყნის საგარეო კურსის ცვლილებაზე რატომ ისაუბრეთ?
- ერთი წლის წინ პოლიტიკური გუნდის
წევრი ვიყავი, ამიტომ სხვაგვარად მოქცევა მორალური თვალსაზრისითაც გაუმართლებელი იქნებოდა. მე არასდროს მითქვამს, რომ ქვეყნის კურსი იცვლება. მხოლოდ კითხვის ნიშნები დავსვი - პროცესები ქვეყნის ევროპულ ინტეგრაციას ხელს ხომ არ შეუშლიდა-მეთქი.
- ანუ, ირაკლი ალასანიას განცხადებას ქვეყნის საგარეო კურსის ცვლილების საფრთხეზე არ იზიარებდით, მაგრამ მაშინ გაჩუმება ამჯობინეთ?
- თუ პროცესები დადებითად მიმდინარეობს, მისი ადეკვატურად აღქმა და აღიარებაც უნდა შეგეძლოს. აღნიშნული განცხადებიდან 14 თვე გავიდა, ამ ხნის განმავლობაში ვაკვირდებოდი ქვეყნის საგარეო ნაბიჯებს. თანაც გიორგი კვირიკაშვილი თავისი ქვეყნის პატრიოტია და წარმატებული პრემიერ-მინისტრიც იქნება. იმავეს ვიტყვი მიხეილ ჯანელიძეზეც.
ჩემი ღირებულებებისთვის არასდროს გადამიხვევია, არც თანამდებობას ჩამოვკიდებივარ. 2009 წელს პოლიტიკაში წასვლაც იძულებითი ნაბიჯი იყო, რადგან ბევრჯერ მითქვამს, პოლიტიკაში "ნაციონალური მოძრაობის" არასწორი მმართველობის გამო წავედი და ჩემი უახლოესი მეგობრის, ლევან მიქელაძის, მისი ღირებულებებისა და სამოქალაქო გმირობის გვერდით დავდექი.
- მიანიშნებთ, რომ პოლიტიკაში ირაკლი ალასანიას გამო არც 2009 წელს მოსულხართ?
- პოლიტიკაში ირაკლი ალასანიას გამო არ მოვსულვარ. როგორც კი ჩავთვალე, რომ ჩემი პოლიტიკური საქმიანობა ამოწურულია, პარტია დავტოვე.
- თქვენი გადაწყვეტილების შემდეგ "თავისუფალ დემოკრატებს" თავის მართლებამ მოუწიათ, რომ ხელისუფლებასთან­ გარიგებული პარტიის წარმომადგენლები არ არიან.
- ყველა პოლიტიკური გუნდის ბედს ხალხი და ამომრჩეველი განსაზღვრავს. რაც შეეხება მათ გეგმებს, მსგავსი ინფორმაცია მათგან არ მომისმენია. მეტიც, მათთან არც ჩემი გადაწყვეტილება შემითანხმებია.
მკითხველის კომენტარი (2)
უნდა დაბრუნებულიყო
2014 წელს, დემოკრატი ალასანიას დადგმული შოუთი ოცნებიდან წასვლის შედეგად ერთადერთი რაც ყველაზე საწყენად მივიჩნიე, ეს ბატონი ზალკალიანის გადადგომა იყო. იგი პროფესიონალია და "ვაიდემოკრატების" პოლიტიკურ ამბიციებს არ უნდა აყოლოდა. საქართველოში ასეთი ადამიანების დეფიციტია და მხოლოდ მისასალმებელია მისი დაბრუნება სამინისტროში. ღმერთმა მოუმართოს ხელი ქვეყნის სასარგებლოდ!
როდიდან დაიწყება ვალების განულების პროცესი და რამდენ ლარს შეადგენს მოქალაქეების დავალიანება?
ბერამ და ნანუკამ საჩუქრების მიღებაზე უარი თქვეს - რა ვიდეოს აქვეყნებს ბერა ივანიშვილი "ფეისბუკში"
"საწყალს სიდედრი ცაშიც კი მისწვდა" - რა სასჯელი ემუქრება ქალს, ვინც სიძე, რომელიც მეგობარ ქალთან ერთად მიფრინავდა, "ტერორიზმში ამხილა"?
"არალეგალური მევახშეობა ცალკე სფეროა და ამ საკითხს ჩვენი სამართალდამცველები, ისევე, როგორც ფინანსთა სამინისტროს საგამოძიებო სამსახური სერიოზულად მოეკიდებიან"
რას ამბობენ ფონდ "ქართუში" 600 000 მოქალაქისთვის სასესხო დავალიანების ჩამოწერის საკითხზე
"მოსახლეობამ უნდა იცოდეს, რომ თუ ვინმე სამომავლოდ მოხვდება ე.წ. შავ სიაში, არ ნიშნავს, რომ ვინმე მის ნაცვლად გადაიხდის"
"ბანკები ყოველი წლის ბოლოს ისედაც ჩამოწერენ ხოლმე უიმედო სესხებს" - რას ამბობს გრიგოლ ვაშაძე მთავრობის ახალ ინიციატივაზე?
"წინა ხელისუფლების პერიოდში დაწყებული პრობლემის მოგვარება შეძლო ივანიშვილმა და ფონდმა "ქართუმ"
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი
მამულ - დედული

ზაალ ანდრონიკაშვილი: May 2018
მძიმედ შეიარაღებული სპეცდანიშნულების რაზმების მიერ თბილისის კლუბებში შევარდნას მასობრივი პროტესტი მოყვა.
რამდენიმე ათასი ადამიანი სპონტანურად შეიკრიბა 9 აპრილის მოედანზე და შუაღამემდე სიტყვით, მუსიკით და ცეკვით იცავდა საკუთარ თავისუფლებას.
სიმბოლური იყო, რომ თბილისი 2018 წელი შეიძლება მასშტაბით არა, მაგრამ სულისკვეთებით მაინც (იმედი მაქვს, მასშტაბიც მოვა) ჰგავდა 1968 წლის პარიზს.
1968 წლის რევლუციებს ბევრ ქვეყანაში, სადაც ახალი თაობა სწორედ თავისი მსოფლმხედელობით და ცხოვრების სტილით დაუპირისპირდა ძველ, ომგამოვლილ, უკიდურესად კონსერვატიულ, უთანასწორო და რეპრესიულ თაობას, რომელიც იქამდე განსაზღვრავდა პოლიტიკურ და კულტურლ ცხოვრებას.
კლუბზე სანამ გადავიდოდი, ღვინოზეც ვიტყვი ორ სიტყვას, იმიტომ რომ ესეც სიმბოლური ამბავია. ოთარ იოსელიანის შესანიშნავი ფილმი “გიორგობისთვე” ალბათ გახსოვთ. გემახსოვრებათ, რომ მთავარი გმირი მეღვინეა. ისიც გემახსოვრებათ, რომ ის ცდილობს, მაგრამ არ გამოსდის ღვინის “სიწმინდის” დაცვას. ცუდი ღვინო იოსელიანის ფილმში დეგრადაციის, კულტურის დაკარგვის სიმობლოა. საქართველოს კულტურული დეგრადაცია (კულტურა ფართო ცნებაა და მარტო ხელოვნებას არ ნიშნავს, საზოგადოებრივ სივრცესაც გულისხმობს, რომელიც დაკარგული გვაქვს) სწორედ ღვინის გაწყალწყალებით და დაშაქრვით იწყება, როდესაც მუქთა ფული და მოკლევადიანი მოგება პატიონსებაზე, შრომაზე და ხარისხზე მაღლა დგება. უცნაურია, რომ კარგი ღვინო ახალი საქართველოს პირველი მერცხალი გახდა.
და კლუბი?ცოტა თავხედურიცაა დავწერო ბასიანზე, სადაც არ ვყოფილვარ და გადმოცემით ვიცი. მაგრამ რადგანაც იმ ქალაქში ვცხოვრობ, რომელიც კლუბების ხარისხით და რაოდენობით დაჩაგრული ნამდვილად არაა და რომელსაც ბასიანი დასაწყისში ბაძავდა და ახლა მგონი გაასწრო კიდევაც და რადგანაც ცოტა მიფიქრია ამ თემაზე, ორ სიტყვას მაინც ვიტყვი.
პირველ რიგში, კლუბი საზოგადო სივრცეა (სწორად ის სივრცე, რომელიც ასე ძნელად ყალიბდება საქართველოში). სოციალური სივრცე, სადაც ერთად იყრის თავს სრულიად განსვავებული ხალხი, სხვადასხვა გაგების და მსოფლმხედველობის ადამიანი, ჰეტერო და გეი, ნეოლიბერალი და ანარქისტი, ძველი ბიჭი და ჰიპსტერი, მორწმუნე და ათეისტი. რაც მთავარია თავს იყრის არა თუ უკონფლიქტოდ, არამედ პოულობს რაღაც საერთოს: მუსიკას და რიტმს. ბასიანი გახდა მის გარეთ არარსებული სივრცის მიკრომოდელი, რომელიც გვიჩვენებს, რომ შესაძლებელია ისეთი საზოგადო სივრცე, სადაც მოხერხდებოდა განსხვავებათა შეთავსება იმის გარეშე, რომ ადამიანებმა საკუთარი შეხედულება ან ცხოვრების სტილი სხვისი კარნახით შეიცვალონ ან დათმონ. იყვნენ ისინი ვინც არიან. ვიღაცას შეიძლება გაუკვირდეს, მაგრამ სწორედ (პირობითად) ბასიანია დღეს თანასწორი და დემოკრატიული სივრცის მოდელი.
რა ხდება კლუბში?კლუბი არ არის უბრალოდ სოციალური სივრცე. ეს არის სოციალური სივრცე, სადაც რაღაც ხდება (არა ის, რაც დიმიტრი ლორთქიფანიძეს ჰგონია). რა არის ეს რაღაც? ჩვენი (ყველა ადამიანის) კულტურის ნაწილია გრძნობების, ემოციების გამოხატვის აუცილებლობა. ზოგიერთი კულტურა ამისათვის სპეციალურ სივრცეებს ქმის. მაგ. ანტიკური თეატრი იყო ასეთი ადგილი, სადაც მთელი ათენური პოლისი დიონისეს დღესასწაულზე იკრიბებოდა და “შიშითა და თანაგრძნობით” ადევნებდა თვალყურს სამ ტრაგედიას და ერთ კომედიას. არისტოტელე “პოეტიკაში” გვეუბნება, რომ ტრაგედიის კულტურული მექანიზმი კათარზისია: “ემოციების გამოშვება”. შეიძლება ძალიან გაგიკვირდეთ, მაგრამ დღევანდელი კლუბები (მათ შორის თბილისურიც) სწორედ ათენის თეატრის შთამომავლები არიან. იქ სიარული - პირდაპირი მნიშვნელობით, ყოვლეგვარი გადატანის გარეშე - კათარტულია. ვისაც კათარზისი განუცდია (კათარზისი არაა პირდაპირ კავშირში ნარკოტიკებთან, თუმცა ნარკოტიკმა შესაძლოა ეს ეფექტი კიდევ უფრო გააძლიეროს) იცის, რომ ესაა მარტივად რომ ვთქვა, ბედნიერების განცდა: სიცოცხლის და მთელ სამყაროსთან ერთიანობის შეგრძნება, როცა გიყვარს ყველა და ყველაფერი შენს გარშემო.
ბედნიერების შეგრძნება ყველგან არ მოიპოვება, ზოგი ადგილი ახერხებს მის გამომუშავებას ზოგი არა და ამისი ზუსტი ქიმია არავინ იცის. ფაქტია, რომ ბერლინში მთელი მსოფლიო სწორედ ამისთვის ჩამოდის და ახლა თბილისშიც დაიწყო ჩამოსვლა. ვერც იმის გარანტიას მოგცემთ, რომ ბასიანშიმისული ყველა ადამიანი კათარზისს განიცდის და ცოტა ხნით ბედნიერი გახდება, მაგრამ ვხედავთ, რომ ამ ჯადოქრულ რეცეპტს თბილისის რამდენიმე კლუბმა მიაგნო. ამიტომაც ჩამოდის ხალხი თბილისში, იმ რაღაც უცნაური განცდისათვის, რომელიც თბილისში გაჩნდა და რომელზეც, გადმოცემით ვიცოდით, ვთქვათ, ბოლშევიკებამდელი თბილისიდან. კიდევ ერთხელ გაგიკვირდებათ, მაგრამ ბასიანი დღეს ისეთივე კულტურული მემკვიდრეობაა (ოღონდ ცოცხალი), როგორც ვთქვათ, მეტეხის ეკლესია. ისაა ქართული კულტურის სახე, ოღონდ ცოცხალი კულტურის და არა დაკონსერვებულის. აბა “ჩუნგა-ჩანგას” მოსასმენად არა მგონია ვინმემ მოინდომოს საქართველოში ჩამოსვლა.
რატომ დადის ხალხი კლუბში? კათარზისი, რომელზეც ზემოთ მოგახსენეთ, გათავისუფლებაა - არისტოტელეს მიხედვით ნეგატიური ემოციებისგან გათავისუფლება (მაგალითად შიშისგან, რომელიც პირველ რიგში სიკვდილის შიშია). თანამედროვე სამყაროზე და გლობალიზაციაზე ლაპარაკით თავს არ შეგაწყენთ, მაგრამ თანამედროვე ადამიანს ნეგატიური ემოციები რომ არ აკლია, მოგეხსენებათ. განსაკუთრებით საქართველოში. სადაც სიღარიბე და სიღატაკე ყოველ ნაბიჯზე გვხვდება და სამწუხაროდ ისე ხდება, რომ ვცდილობთ მას თვალი ავარიდოთ ხოლმე. პრობლემების ჩამონათვალი, რომელიც ჩვენს წინაშეა გრძელია: დაწყებული ტოტალური უმუშევრობით, უიმედობით, უსახსრობით, ელემენტარული საჭიროების არარსებობით. ელემენტარული საჭიროება მარტო პური და წყალი კი არაა, საკუთარი თავის გამოხატვის საშუალებაცაა (მაგ. ხელოვნება, სპორტი, დასვენება, რომელზეც უმრავლესობას ხელი უბრალოდ არ მიუწვდება თუნდაც იმიტომ, რომ ეს ინფრასტრუქტურა მიზანმიმართულად განადგურდა, გაიყიდა და ჩანაცვლდა “ მსუყე და იაფი ფულის მომტანი კორპუსებით) და რომელსაც ჩვენს თანამემამულეთა დიდი ნაწილი სხვადასხვა ფორმის ნარკოტიკებით უმკლავდება (თუ მარქსის არ იყოს და რელიგიასაც ნარკოტიკში მივათვლით). მარქსი რელიგიას “სახალხო ოპიუმს” იმიტომ კი არ ამბობდა, რომ შეურაცხყოფა მიეყენებინა მორწმუნეთა გრძნობებისთვის, არამედ იმიტომ, რომ ეჩვენებინა: ადამიანი კი არ ებრძვის მის წინაშე მდგომ პრობლემას, არამედ მისგან გაქცევას ცდილობს, ლოცვაში იქნება თუ თრიაქში.
გაგვიჭირდება დავადანაშაულოთ ადამიანი, რომლებიც რეალობისგან გაქცევას არჩევენ მის შეცვლას. ეს უფრო მარტივი გზაა. განსაკუთრებით გაგვიჭირდება იმიტომ, რომ ამ რეალობის შესაცვლელად ჩვენც ბევრს არაფერს ვაკეთებთ. სამაგიეროდ ამ რეალობით ხელის მოთბობას ახერხებს რამდენიმე ასეული ადამიანი, რომელიც პერიოდულად “ზემოთ” მოექცევა ხოლმე, იქ, რასაც ჩვენთან ჯერ კიდევ საბჭოთა, არადემოკრატიული ტრადიციით “ხელისუფლებას” ეძახიან. რადგანაც სსრკ-ს შემდეგ მართვის ერთპარტიული სისტემა დღემდე შეუცვლელი დარჩა, ისე ხდება, რომ ადრე თუ გვიან “ხელისუფლება” თვითშენარჩუნების რეჟიმზე გადადის. (სწორედ ამას ქვია სისტემა, ძალაუფლებრივი მექანიზმი, რომელიც თავის თავს ავტომატურად თავიდან აწარმოებს). თვითშენარჩუნების მექანიზმი პირდაპირ გულისხმობს რეპრესიებს და ალტერნატიული კერების ჩახშობის აუცილებლობას (ეს სისტემური ლოგიკაა: ჩაახშოს ყველაფერი ანტისისტემური).
საბჭოთა კავშირიდან მოყოლებული, ნარკოტიკები სისტემის რეპრესიული მანქანის ერთ-ერთი მთავარი ინსტრუმენტი იყო. 1980-იანი წლების თბილისზე არსებობს რუსულენოვანი ქართველი მწერლის, მიშა გიგოლაშვილის რომანი “ეშმაკის ბორბალი”, ალბათ ერთადერთი წიგნი, რომელშიც იმ ეპოქის ეს მხარე ფაქტიურად დოკუმენტურადაა აღწერილი. ვერცერთმა პოსტსაბჭოთა მთავრობამ ვერ მოახერხა ნარკოტიკებზე,როგორც ახალგაზრდების კონტროლის და მათი რეპრესიების ინსტრუმენტზე უარის თქმა. “ჩადება”-ს რომ თავი დავანებოთ, ქუჩაში გაჩერება და მკლავების გასინჯვა არის სიგნალი: მე, სახელმწიფო, გიყურებ და გაკონტროლებ, ფრთხილად იყავი და დამემორჩილე!
სწორედ ამიტომ ხდება, რომ ნარკოტიკები, ასევე სრულიად მოულოდნელად, იძენს თავისუფლების, ანტისისტემურობის, მოძალადე სახელმწიფოსთან დაპირისპირების სიმბოლოს მნიშვნელობას.
თავისუფლება და თვითგამოხატვა ადამიანის ფუნდამენტური მოთხოვნილებებია, რომელიც, რაც არ უნდა ჩაახშო, რაიმე ფორმას მაინც იპოვნის. ის, რომ ეს ფორმა ნარკოტიკებიცაა, ჩვენი ბრალია. ჩვენი ბრალია იმიტომ, რომ ვერ დავანგრიეთ რეპრესიული სისტემა და ვერ შევქმენით თანასწორი საზოგადოება, რომელიც ყველას (განურჩევლად ყველას) მისცემდა საკუთარი თავის გამოხატვის იმ საშუალებას, რომელიც მაინცა და მაინც რეალობისგან გაქცევას არ გახდიდა აუცილებელს.
ასე მხოლოდ საქართველოში არ ყოფილა. 1960-იანი წლების ბოლოს დასავლეთ ევროპაშიც და სხვაგანაც აგორდა პროტესტის უზარმაზარი ტალღა, რომელმაც მიმართული იყო უსამართლო, უთანასწორო, იერარქიული, მჩაგვრელი სისტემის წინააღმდეგ. მოძრაობა, რომელიც ისტორიაში 1968 წლის რევოლუციების (ან გნებავთ ჯანყების) სახელით შევიდა, მიუხედავად იმისა, რომ პოლიტიკური იყო, მოკლევადიან პოლიტიკურ ცვლილებებს ვერ მიაღწია. სამაგიეროდ ფაქტიურად მთლიანად შეცვალა ჯერ დასავლეთი და მერე აღმოსავლეთ ევროპის ყოფითი კულტურა.
არ დაგჭირდებათ იმის თქმა, რომ ამ მოძრაობის ერთ-ერთი (მართალია ბევრად უფრო გვიან, 1977 წელს იან დიურის მიერ შექმნილი, მაგრამ სულისკვეთებად იქამდეც არსებული) ფორმულა იყო სექსი, ნარკოტიკები და როკენ-როლი. “ქართული მარშის” ზოგიერთ წარმომადგენელს გიტარის დანახვაზე შეიძლება მარტო “ჩუნგა-ჩანგა” არ გაახსენდეს და ვთქვათ, ჯიმ მორისონის პლაკატიც ნანახი ჰქონდეს სადმე. აი ეს იყო თაობა, რომელიც “ტრადიციული ფასეულობების” წინააღმდეგ იბრძოდა არა (ან არა მარტო) პოლიტიკით, არამედ მუსიკით და ცხოვრების ახალი, თავისუფალი სტილით. ცხოვრების ამ სტილში - მათ შორის თავისუფალ, ემანსიპირებულ სექსუალობაში, რომელიც გულისხმობდა, რომ სექსიც არის ადამიანის თვითგამოხატვის ერთ-ერთი სრულიად ლეგიტიმური ფორმა - ნარკოტიკები მთავარი არ ყოფილა. მთავარი იყო ადამიანის დაუოკებელი წყურვილი იყოს თავისუფალი და თვითონ იყოს საკუთარი ბედის (თუ უბედურების) მჭედელი. ამ მოძრაობამ, თუ პოლიტიკური და ეკონომიკური საფუძვლები ვერ შეარყია, ის მაინც მოახერხა, რომ სამყაროს ერთი ნაწილი მაინც უფრო თანასწორი გახდა . თავისუფლება გადამდებიცაა და ჩემი თავისუფლება (თუ თავისუფლებას არ დავუძახებთ “ყველაფერი ნებადართულიას”) შენს თავისუფლებასაც ნიშნავს. ის გადამდები და ინკლუზიურია და გულისხმობს, რომ თავისუფლება ან ყველას აქვს, ან არავის, იმიტომ რომ მე ვერ ვიქნები თავისუფალი, შენ თუ მონა ხარ.
იმედი მაქვს, რომ საქართველოში დღეს იგივე ხდება. რომ მოვიდა, როგორც იქნა, თაობა, რომელსაც აქვს თავისი ცხოვრების სტილი და შეუძლია საკუთარი მსოფლმხედველობა, რომელიც შეიძლება არ იყოს პოლიტიკური, მაგრამ სინამდვილეში ბევრად უფრო პოლიტიკურია, ვიდრე ზოგიერთი პოლიტიკური მოძრაობის კლიშეებიდან ჩამოსხმული (თუმცა გულწრფელი) მოწოდებები, წარმოადგენს ყველაზე დიდ საშიშროებას სისტემისათვის. იმიტომ რომ სწორად ახალმა ტალღამ, ახალმა მსოფლხმედველობამ, ცხოვრების ახალმა სტილმა ერთი ხელის მოსმით დაამსხვრიოს ყველაფერი ის, რაც აქამდე ვერ მოახერხა ვერცერთმა პოლიტიკურმა პროტესტმა. (ამაზე გივი მაგველაშვილს აქვს დაწერილი შესანიშნავი რომანი “მუცალი). ესაა ბასიანის ისტორია, რომელსაც ვერ მოიგებს ვერც ხელისუფლება, ვერც შავრაზმელები. ბასიანის ბრძოლა გამარჯვების ბრძოლაა. საქართველოში კულტურული რევოლუცია დაიწყო.
P.S.: ის რაც დღეს საქართველოში ხდება, ახალი მამათა და შვილთა ბრძოლაა. ბოლომამათადაშვილთაბრძოლასსაქართველოში1870-იანწლებშიიყოდათანამედროვესაქართველო”შვილების” მემკვიდრეობაზედგას. საქართველოსპრობლემაყოველთვისიყოკონსერვატიულობადაახლისმიუღებლობა, მაგრამესახალიიყოყოველთვისაუცილებელიდასასიკეთო.
ეხლავიღაცგამოხტებადაიტყვის, ისშვილებიილიადააკაკიიყვნენო, დაიმათგასაგონადვიტყვი: როგორიმამებიცთქვენახართ, დღედაღამემადლობასუნდაიხდიდეთ, რომასეთუბადრუკებსასეთილაღიშვილებიგყავთ. ილია და აკაკი დღეს რომ ცოცხლები იყვნენ, გუშინ ნახავდით 9 აპრილის მონუმენტის თავზე შემომხტრებს და DJ VRIL-ის დაკრულ მუსიკაზე მოცეკვავეებს.
„ქართული ოცნების” მეორე ლეგისლატურა დაიწყო არა 2017 წლის საპარლამენტო არჩევნებში გამარჯვებით, არამედ გუშინ, როდესაც ბიძინა ივანიშვილი, ქვეყნის არაფორმალური მმართველი, პოლიტიკაში “დაბრუნდა” და მმართველი პარტიის ოფიციალური ხელმძღვანელი გახდა.
ივანიშვილის დაბრუნება მმართველი პარტიის და შესაბამისად მმართველი გუნდის სერიოზული კრიზისის აღიარებაა.
რა არის ამ კრიზისის მიზეზი?
რაში ხედავს ოლიგარქი ივანიშვილი კრიზისს და როგორ ესახება იქიდან გამოსვლის გზები? დავუბრუნდეთ მის გამოსვლას.
ამ გამოსვლაში ივანიშვილი ქართველ ამომრჩეველს ახალს არაფერს სთავაზობს და ძველმანების შემოსაღებას ცდილობს.
ისევე, როგორც 2012 წელს, ივანიშვილი ქართული ოცნების მთავარ (და პრინციპში ერთადერთ) დამსახურებას “ნაციონალური მოძრაობის” დამარცხებაში ხედავს.
ჯერ შევხედოთ, რას ითვლის ივანიშვილი აქტივში, მერე გადავიდეთ იმაზე, რას მიიჩნევს იგი პრობლემურად და ბოლოს ისიც ვთქვათ, რამდენადაა აქტივში ჩასათვლელი ის, რასაც ივანიშვილი თავისი პარტიის წარმატებად მიიჩნევს:
პიროვნული თავისუფლება და ხელშეუხებლობა
ბიზნესის თავისფლება
დაახლოება ევროკავშირთან, ნატოსთან და ამერიკასთან
ეს სია მაინცა და მაინც კრიზისულს არ ჰგავს. მაშინ რა ხდება? სადაა კრიზისი?
ივანიშვილის სამ მიზეზს ასახელებს:
ეკონომიკური სიდუღჭირე (და მისი გაბუქება)
დაპირისპირება “ხელისუფლების” შიგნით
ივანიშვილის მიერ დასახელებული პირველი მიზეზი (მისი სიტყვებით: “არასახარბიელო ეკონომიკური მდგომარეობა”) ეწინააღმდეგება იმას, რასაც ოლიგარქი წარმატებად ითვილის. ეს ნიშნავს, რომ ბიზნესის თავისუფლება, ეკონომიკური ზრდა, პირდაპირი ინვესტიციების ზრდა ვერანაირად ვერ აისახა ჩვენს კეთილდღეობაზე. “ქართულმა ოცნებამ” და პირადად ივანიშვილმა ვერ შეასრულეს საარჩევნო დანაპირები. დღეს არ ვცხოვრობთ უკეთ, ვიდრე 2012 წლამდე.
ივანიშვილი ცდილობს, ამის მიზეზები აგვიხსნას. მიზეზი, მისი თქმით, საქართველოს რთული წარსული და სსრკ-ს დაშლისშემდგომი ეკონომიკური კოლაფსია. (ნიშანდობლივია, რომ ეკონომიკურ პრობლემებს ივაიშვილი წინამორბედ მთავრობას არ უკავშირებს).
მთავარი პრობლემა, ივანიშვილის აზრით, ჩვენს მოლოდინებსა და აღქმაშია. ჩვენ არასწორად აღვიქვამთ რეალობას და გადაჭარბებული მოლოდინები გვაქვს.
გადაჭარბებული მოლოდინი იმიტომ გვიჩნდება, რომ საქარველოში დემოკრატიული განვითარება ბევრად უსწრებს ეკონომიკურს. ჩვენ შეგვიძლია შეუზღუდავად მივიღოთ ინფორმაცია (მადლობა პარტიას და მთავრობას), რითაც ბოროტად სარგებლობს ოპოზიცია, შეგვიძლია უვიზოდ ვიმოგზაუროთ ევროპაში, სადაც დავინახავთ, რომ ხალხი ჩვენზე “5-ჯერ და 10-ჯერ” უკეთ ცხოვრობს. შესაბამისად, ივანიშვილი გვეუბნება, რომ ჩვენი ეკონომიკური პრობლემები რეალური კი არაა, აღქმის შედეგია.
ჩვენ იმდენად კი არ გვიჭირს, რამდენადაც გვიჭირს ევროპელებთან შედარებით, რომლებსაც თავს (ცოტა არ იყოს მიამიტად) ვადარებთ. ჩვენი გაჭირვების აღქმას კიდევ უფრო ამძიმებს “ქართული ოცნების” პოლიტიკური ოპონენტების “რიგი პოლიტიკური პარტიების მიერ მართული ტელევიზიები, ტყუილის წარმოების კონვეიერში ჩართული პოლიტიკოსები და ეგრეთწოდებული ექსპერტების“ დაუღალავი მეცადინეობა, დანერგონ “სასოწარკვეთილებისა და შიშის ატმოსფერო”. რომ შევაჯამოთ: გაჭირვება რეალური არაა, აღქმულია.
რა გამოსავალს გვთავაზობს ბიძინა ივანიშვილი? ის არ გვპირდება სწრაფ ეკონომიკურ წინსვლას და მსუბუქად გვსაყვედურობს კიდევაც ამ მიამიტური იმედისათვის. ევროპას პოლიტიკური და ეკონომიკური კატაკლიზმების ასწლეულები დასჭირვებია დღევანდელი მდგომარეობის მისაღწევად და ჩვენ “ექვსასპროცენტიან” ზრდას ტყუილად მოველით და რაც მთავარია, ერ გაგვიგია, რომ ტყუილად მოველით. აბა რა უნდა ვქნათ?
ივანიშვილის გამოსვლის ინტრიგა აქედან იწყება.
ოპოზიცია ბოროტად სარგებლობს არსებული მდგომარეობით და ჩვენი უკმაყოფილებით. ის იმდენად წარმატებულად ასხამს ჩვენი სასოწარკვეთის ცეცხლზე თავის პროპაგანდისტულ ნავთს, რომ “ამ ნეგატიურმა ტრენდმა საყოველთაო ხასიათი მიიღო” ხოლო “ხელისუფლებამ სათანადოდ ვერ უპასუხა ამ გამოწვევას” - ანუ, ივანიშვილის აღქმით, წააგო ბრძოლა ოპოზიციასთან რეალობის აღწერისათვის.
დანარჩენი ორი მიზეზი პირდაპირ კავშირშია პირველ მიზეზთან: საქართველოს მოქალაქეთა უკმაყოფილებას ივანიშვილი იმდენად შემაშფოთებლად მიიჩნევს, რომ მასში არა თუ მომავალ არჩევნებში დამარცხების, არამედ რევოლუციური ცვლილების საშიშროებასაც ხედავს.
მესამე მიზეზი პირველი ორის კომბინაციაა: “ხელისუფლება” იმდენად დეზორიენტირებული და შეშინებულია, რომ “ხელისუფლების შიგნით დაიწყო გარკვეული დაპირისპირება, რაც გასცდა პოლიტიკური გუნდისთვის მისაღებ დემოკრატიულობისა და აზრთა სხვადასხვაობის საზღვრებს”. მდაბიურად რომ ვთქვათ, მმართველი პარტია, “ხელისუფლება” დაშლის იმ ზღვართან მივიდა, რომელსაც ივანიშვილისი პირადი მონაწილეობა თუ შეაჩერებს.
სამივე მიზეზს კიდევ ერთხელ თუ გადავხედავთ, მაშინ დავინახავთ, რომ სწორედ ესაა მთავარი და განმსაზღვრელი. ივანიშვილი პოლიტიკაში ოფიციალურად ბრუნდება ქართული ოცნების ერთიანობის შესანარჩუნებლად.
ეს ახალი ლეგისლატურის კარგი დასაწყისი არაა. “ხელისუფლება” შეშინებულია და ამ შიშს, საკუთარი თავის გადარჩენის სურვილს მეტი რეპრესიით უპასუხებს.
ივანიშვილის “ოცნებამ” ვერ შეცვალა პოსტსაბჭოთა საქართველოს ორი ფუნდამენტური მანკი:
არ გამოსწორებულა ეკონომიკური მდომარეობა. ხალხს უჭირს და გმინავს.
არ შეცვლილა ძალაუფლების სტრუქტურა: მოქალაქეზე მოძალადე “სისტემა” არ დანგრეულა. ერთსაც და მეორესაც ივანიშვილი გვიდასტურებს. პირველს პირდაპირ -მოერეს - ირიბად: რიტორიკულად და პრქტიკულად.
რიტორიკულად იმიტომ, რომ ივანიშვილი სიტყვა “ხელისუფლებას” და “მთავრობას” სინონიმურად იყენებს, “საბჭოთა ხელისუფლების” ანალოგიურად - ეს კი პირდაპირ გამორიცხავს იმ “ევროპული სტანდარტის” დემოკრატიას, რომელზეც ივანიშვილი მოგვიანებით ილაპარაკებს, სწორედ იმიტომ, რომ ხელისუფლებათა შტოების დანაწილებას არ (ი)ცნობს.
პრქტიკულად იმიტომ, რომ ივანიშვილის მეორედ მოსვლის ვერც თუ კარგად დადგმული სპექტაკლის მეორე განყოფილება თბილისის კლუბების დარბევით დამთავრდა, სადაც პოლიციამ კიდევ ერთხელ გვაჩვენა, რამდენად ახლოსაა ის საბჭოთა მილიციის მენტალიტეტთან და მოქმედების მეთოდებთან.
“დღეს საქართველოს მოქალაქეები რეალურად თავისუფლები და სახელმწიფოს მხრიდან ყოველგვარი თვითნებობისაგან დაცულნი არიან. “
თავს უფლებას მიცვცემ, შთაბეჭდილება გაგიზიაროთ: როდესაც ივანიშვილი პირველად გამოჩნდა ქართულ პოლიტიკაში და ამ შაბლონების გარეშე, ჩვეულად, ჩიქორთულად ლაპარაკობდა, ბევრად უფრო “იდუმალი” და “ანგარიშგასაწევი” იყო. მას ჰქონდა მომავლის ბონუსი და ადამიანის რეპუტაცია, რომელიც “პრობლემებს აგვარებს” და ბოლო-ბოლო შვიდი (თუ რამდენიცაა) მილიარდი იშოვნა. დღეს ივანიშვილმა (თეა წულუკიანს რომ დავესესხო) “განიხუნა” თავისი იდუმალება და ჩვეულებრივი ქართველი პოლიტიკოსი გახდა. “ქართული ოცნების” წამზომი ჩაირთო.
კიდევ ერთი პატარა შენიშვნა საქართველოს მომავლის ივანიშვილისეულ ხედვას ეხება.
"ქართული ოცნება" ცდილობდა თავი ხალხის ქომაგ პარტიად წარმოედგინა. ამიტომაც მან “სოციალ-დემოკრაიტული” ფასადი აირჩია, რომელიც თითქოს უნდა დაპირისპირებოდა “ნაციონალური მოძრაობის” ნეოლიბერალურ მიდგომას. ივანიშვილის სიტყვაში სოციალ-დემოკრატიის მისხლასაც კი ვერ მივაგნებთ. “ბიძინას” და “მიშას” მომავლის საქართველო გაჭრილი ვაშლივით ჰგავს ერთმანეთს:
“სრულიად განჭვრეტად მომავალში ჩვენ ღირსეულად დავიმკვიდრებთ თავს ევროპულ ოჯახში, როგორც გამორჩეული, თვითმყოფადი ერი, უძველესი ქრისტიანული კულტურის, უნიკალური დამწერლობის და პოლიფონიის, ტრადიციული მეღვინეობის და ვეფხისტყაოსნის ქვეყანა, დასახლებული გულღია და ტოლერანტი ადამიანებით, სადაც სწამთ, რომ „სტუმარი ღვთისაა“. სტუმარმასპინძლობა ჩვენი ეროვნული იდენტობის ნაწილია და ძალიან მალე ეს გამორჩეული თვისება, მე ვიტყოდი - ჩვენი საწყისი უპირატესობა - სწრაფი განვითარების და კეთილდღეობის წყაროდ უნდა გადაიქცეს როგორც მთლიანად ქვეყნისთვის, ისე ათასობით ქართული ოჯახისთვის. საქართველოს შესწევს უნარი, რომ უმასპინძლოს არამხოლოდ მილიონობით ტურისტს, არამედ საუკეთესო პირობებით, უმაღლეს დონეზე უმასპინძლოს საერთაშორისო ფორუმებს, უმასპინძლოს დიდ ბიზნესს, გახდეს განათლების, სამედიცინო მომსახურების და მაღალი ტექნოლოგიების რეგიონალური ცენტრი - იყოს დიდი შესაძლებლობების ქვეყანა. საჭიროა მხოლოდ მიზანდასახულობა, რწმენა და შრომა, ყველაფერი დანარჩენი ჩვენ უხვად მოგვანიჭა ბუნებამ".
სავარჯიშო მკითხველისათვის:
წაიკითხეთ ივანიშვილის 2018 წლის 11 მაისის და სააკაშვილის 2008 წლის 20 იანვრის სიტყვები, შეადარეთ და იპოვნეთ მსგავსებები და განსხვავებები.
წინასწარ ვიტყვი, რომ სტრუქტურა და პათოსი ამ ტექსტებს იდენტური აქვთ:
ბნელ წარსულზე გამარჯვება, ამ გამარჯვების შენარჩუნება და გადამწყვეტი ბრძოლა (გასაკეთებელი ჯერ კიდევ ბევრია) და ნათელი მომავალი (საქართველო გაბრწყინდება).
ნეტავ კიდევ რა მსგავსებები იქნება?
შენიშვნა: სურათად გამოყენებულია გამომცემლობა "სიესტას" მიერ გამოცემული ოია ბაიდარის "დაბრუნება". ეს არაა რეკლამა, ყდა მომეწონა, თემატურად.
"ის თავის თავს ხშირად აძლევდა კარგ რჩევებს, მიუხედავად იმისა, რომ ამ რჩევებს იშვიათად ასრულებდა" ლიუის კეროლი "ელ...
მალიარი ხარ, ბიჭო?! "ბეღურების გადაფრენა" "იქ იჯდა თბილისი" ანონიმი "je suis snob!" ბორის ვიან...
„ღვთისმშობელი სათამაშო პისტოლეტით“ ფუნდამენტალიზმის წინააღმდეგ
"ესაა პიკასოს ბიჭი? ამით ერთობოდა პიკასო???" ("არაჩვეულებრივი გამოფენა") "На твой безумный ...
საქართველოს დამოუკიდებლობა. ოცი წლის შემდეგ.
„The time has come“, the Walrus said, „to talk of many things“... L. Carroll "ფილოსოფიის სირთულე მისი მატერიის ბრალი კი არ არის, არამ...

საჯიშე მეწველი ძროხები ფერმისთვის. ვყიდი იმერული ჯიშის მეწველ ძროხებს ფერმისათვის, ქალაქ ქუთაისში. ფასი შთანხმებით. ინფორმაციის დასაზუსტებლად დამიკავშირდით ბილაინის მობილურ ნომერზე – 551 101414.

ნიქოზში სასწრაფო სამედიცინო დახმარებაზე პირადი მანქანებით გადიან _ jandacva.ge
მთავარი » ჯანდაცვა » საზოგადოებრივი ორგანიზაციები » ნიქოზში სასწრაფო სამედიცინო დახმარებაზე პირადი მანქანებით გადიან
ნიქოზში, სასწრაფო სამედიცინო დახმარების ბრიგადის გამოძახებისას ამბულატორიის ექიმები პაციენტებთან, ხშირად, საკუთრი მანქანებით გადიან.
მაგალითად, გასულ 2016 წელს, რეგისტრატურაში გამოკვლევების 6 000-ზე მეტი შემთხვევა დაფიქსირდა. ნიქოზის ამბულატორიის ექიმები, ძირითადად, სამი სოფლის – ნიქოზის, ზემო ნიქოზის და ხვითის მოსახლეობას ემსახურება. რაც შეეხება სასწრაფო სამედიცინო დახმარების მანქანას, ამ სოფლებს ტყვიავის განყოფილების სპეცმანქანები ემსახურება.
,,იმის გამო, რომ ხშირად გადატვირთულია გამოძახებები, ექიმებს ჩვენი მანქანებით გვიწევს პაციენტთან მისვლა და შემდეგ საავადმყოფოში გადაყვანა” – ამბობს ნიკოლოზ ძამუკაშვილი.

ანდრეა პირლომ ვარჯიშზე ამერიკელები გააოცა (ვიდეო)

იანოშ ჰერმანი - ვიმედოვნებთ, ევროკავშირში სულგუნითა და მაწვნით ვისიამოვნებთ - საინფორმაციო სააგენტო "ინტერპრესნიუსი"
იანოშ ჰერმანი - ვიმედოვნებთ, ევროკავშირში სულგუნითა და მაწვნით ვისიამოვნებთ
იმედს გამოვთქვამთ, რომ ევროკავშირში ვისიამოვნებთ სულგუნითა და მაწვნით, - ამის შესახებ ევროკავშირის ელჩმა საქართველოში იანოშ ჰერმანმა „ტვიტერის“ საკუთარ გვერდზე დაწერა.
ამ პოსტით ჰერმანი გამოეხმაურა დღეს, სასტუმრო „რედისონ ბლუ ივერიაში" გამართულ კავკასიის რძის სექტორის კონგრესს, რომელიც საქართველოს გარემოს დაცვისა და სოფლის მეურნეობის მინისტრმა ლევან დავითაშვილმა და ევროკავშირის ელჩმა საქართველოში იანოშ ჰერმანმა გახსნეს.
„დღეს გამართულ კავკასიის რძის სექტორის კონგრესზე ხაზი გავუსვით ევროკავშირთან თავისუფალი ვაჭრობის შესაძლებლობებს ექსპორტიორებისთვის, ასევე, საქართველოს მოქალაქეების სარგებელს, რომელსაც მიიღებენ უკეთესი ხარისხისა და უფრო ჯანმრთელი რძის პროდუქტებით. იმედს გამოვთქვამთ, რომ ევროკავშირში ვისიამოვნებთ სულგუნითა და მაწვნით“, - წერს ჰერმანი „ტვიტერის“ საკუთარ გვერდზე.
კავკასიის რძის სექტორის კონგრესის მთავარი თემა დღეს მცირე და საშუალო ბიზნესის ურთიერთთანამშრომლობის და ახალი შესაძლებლობების განხილვა იყო. როგორც „ინტერპრესნიუსს“ გაერო-ს სურსათისა და სოფლის მეურნეობის ორგანიზაციიდან აცნობეს, რძის პროდუქტების წარმოების ხელშეწყობის მიზნით, კონგრესს ყოველწლიურად ევროპის რეკონსტრუქციისა და განვითარების ბანკი (EBRD) და გაერო-ს სურსათისა და სოფლის მეურნეობის ორგანიზაცია (FAO) მასპინძლობენ. ღონისძიების მხარდამჭერები არიან ევროკავშირი - ინიციატივით "ევროკავშირი ბიზნესისათვის" და საქართველოს გარემოს დაცვისა და სოფლის მეურნეობის სამინისტრო.
კონგრესს კავკასიიდან და აღმოსავლეთ ევროპიდან 200-ზე მეტი მონაწილე დაესწრო. მათ შორის იყვნენ ფერმერები, გადამამუშავებლები, დანადგარ-მოწყობილობების მიმწოდებლები, დარგის ექსპერტები და საქართველოს მთავრობის წარმომადგენლები.

მე მიყვარდა ლექსების დაზეპირება და მერე ლამაზად მათი წარმოთქმა,…. ერთი ჩემი უსაყვარლესი ლექსი უნდა წაგიკითხო მერე და შემაფასე 🙂
მე არ ვამბობ ხშირად ლექსებს, სანამ იტყვი, სწავლაც ხომ უნდა და დაზეპირებას ვერ ვიტან 🙂 ერთი პერიოდი მიყვარდა ისე, გალაკტიონის წაკითხვა გამომდიოდა ყველაზე კარგად.

იაფი აივაბილეთები Stockholm to Bourgas ავიაბილეთები დაჯავშნა - aviobilet.com
დანიშნულების:: მსოფლიო » ევროპის » Bulgaria » Stockholm - Bourgas

დამატებული 6 წლის წინ by Sando in Commercial Folk

“ქრისტიან-დემოკრატიული მოძრაობის” საბურთალოს მაჟორიტარობის კანდიდატმა, ზაზა გაბუნიამ, მოსახლეობასთან და მხარდამჭერებთან ერთად, ბუკიას ბაღში სარემონტო სამუშაოებში მიიღო მონაწილეობა. პარტიის პრესსამსახურის ინფორმაციით, საბურთალოს მაჟორიტარმა და მისმა მხარდამჭერებმა დასასვენებელი სკამები განაახლეს, შეღებეს და გაარემონტეს ბაღის ინფრასტრუქტურა, ასევე, მოაწესრიგეს ბავშვთა სათამაშო ადგილები. “ბუკიას ბაღი, როგორც ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი დასასვენებელი ადგილი საბურთალოს რაიონში, არის ნათელი მოწმობა იმის, რომ ხელისუფლებას საქმეების მიხედვით ბევრი გაკეთებული არაფერი აქვს”, _ აღნიშნა გაბუნიამ. ზაზა გაბუნიას საარჩევნო შტაბის ორგანიზებით მსგავსი სამუშაოები სხვა დასასვენებელ ადგილებშიც ჩატარდება.

ლენს სტივენსონი – ფეხბურთი,კალათბურთი,სპორტი,სპორტული სიახლეები

დამოუკიდებელი საქართველო და ინგლის-საფრანგეთის გეგმები (1918-1921წწ.) _ მატიანე

AMÉRICA FC – ფეხბურთი,კალათბურთი,სპორტი,სპორტული სიახლეები

ნ. ჯავახიშვილი, იოსებ კაკუტაშვილი. About determination of deformations of cilindrical flexible-plastic panels.. SSCR-2008. 2009წ. September 8-11,Tbilisi,Georgia.p.189-190. .
ი. მკურნალიძე. About determination of the Black Sea surface temperature on the basis of the satellite monitoring. საქართველოს ტექნიკური უნივერსიტეტის გამომცემლობა. საერთაშორისო სამეცნიერო ტექნიკური კონფერენციის "გარემოს დაცვა და მდგრადი განვითარება" მასალები.. 2010წ. გვ. 65-66.

8.09.2017 ქ.ტალინი, ესტონეთი - საქართველოს ვიცე-პრემიერმა, საგარეო საქმეთა მინისტრმა მიხეილ ჯანელიძემ ქ.ტალინში ევროკავშირისა და აღმოსავლეთ პარტნიორობის საგარეო საქმეთა მინისტრების ერთობლივი ღონისძიების ფარგლებში, გაცნობითი ხასიათის შეხვედრა გამართა ხორვატიის ვიცე-პრემიერთან საგარეო და ევროპულ საქმეთა მინისტრთან მარია პეჟინოვიჩ ბურიჩთან. შეხვედრაზე მხარეებმა გამოხატეს მზადყოფნა ხელი შეუწყონ საქართველოსა და ხორვატიას შორის მჭიდრო ურთიერთობების დამყარებას, მათ შორის თანამშრომლობას სხვადასხვა სფეროში გამოცდილების გაზიარების მიზნით. მინისტრებმა აღნიშნეს საქართველოსა და ხორვატიის სავაჭრო-ეკონომიკური თანამშრომლობის განვითარების მნიშვნელობა. მათ შორის ხორვატიის საქმიანი წრეების საქართველოს საინვესტიციო პოტენციალით დაინტერესებისა და ბიზნეს კავშირების დამყარების თვალსაზრისით. საუბარი ასევე შეეხო საქართველოს ევროკავშირში ინტეგრაციის პროცესს და ამ კუთხით ხორვატიის საუკეთესო გამოცდილების გაზიარებას, რაზეც ხორვატიამ დაადასტურა საქართველოს სრული მხარდაჭერა და შემდგომი თანამშრომლობის მზადყოფნა. საქართველოს საგარეო საქმეთა მინისტრმა ხორვატიელი კოლეგა საქართველოში მიიწვია.

ეტიკეტი: 3G, Stephane, Mgebrishvili

კიდევ ერთი მხარდაჭერა
სოლიდარობის ფონდს კ.ერისთავის სახ.ქირურგიის ეროვნული ცენტრი შემოუერთდა!
2014 წლის 1 ივლისიდან 2017 წლის 30 აპრილის ჩათვლით, ქვეყნის მასშტაბით 700-ზე მეტი საჯარო უწყების და 62 ორგანიზაციის მათ შორის 51 კერძო კომპანიის მხარდაჭერით, ფონდში მობილიებულია 9.8 მილიონი ლარი. სოლიდარობის ფონდმა სიმსივნით დაავადებული 379 ბავშვისა და 22 წლამდე ახალგაზრდის დაფინანსება შეძლო.

აღსანიშნავია, რომ საანგარიშო პერიოდში ოკუპირებულ ტერიტორიებზე დაფიქსირდა ადამიანის უფლებების ისეთი უხეში დარღვევები, როგორიცაა ადამიანების არასათანადოდ მოპყრობა, უკანონო დაკავებები, თავისუფალი გადაადგილების შეზღუდვა, საკუთრების უფლების ხელყოფა და მშობლიურ ენაზე განათლების მიღების უფლების შეზღუდვა. საოკუპაციო ხაზის გასწვრივ მავთულხლართების, სხვა ხელოვნური ბარიერებისა და ბანერების დამონტაჟების პროცესი აღნიშნულ ვითარებას კიდევ უფრო ამძიმებს. უნდა აღინიშნოს, რომ საანგარიშო პერიოდში მიღებულ იქნა გადაწყვეტილება აფხაზეთის რეგიონის გასწვრივ საოკუპაციო ხაზზე კიდევ ორი გამშვები პუნქტის დახურვის თაობაზე. აღნიშნულის დამატებით, აფხაზეთის რეგიონში გადაწყდა ე.წ. „სასაზღვრო ზონის“ გაფართოება. ყოველივე ზემოაღნიშნული მიზნად ისახავს ადგილობრივი მოსახლეობისათვის დამატებითი შეზღუდვების დაწესებას გადაადგილების თავისუფლებაზე.

B. Meparishvili, G. Janelidze, M. Tsertsvadze. ONE APPROACH TO SUPPLY CHAIN OPTIMIZATION FOR DECISION MAKING. სტუ, "შრომები `მართვის ავტომატიზებული სისტემები". 2016წ. #1(19), გვ.110-116.

ტრანსფერი – ფეხბურთი,კალათბურთი,სპორტი,სპორტული სიახლეები

ჩვენს შესახებ
დედა ფუტკრები, სხვადასხვა დასახელების თაფლი,
ფუტკრის რძე, ფიჭა, ყვავილის მტვერი, ჭეო, დინდგელი,
20 წლიანი გამოცდილება
ჩვენი კომპანია საქართველოში მოღვაწეობს 1998 წლიდან და დღემდე ინარჩუნებს ლიდერის პოზიციას
ჩვენი კომპანია არ მოიხმარს სხვადასხვა სახის შხამ ქიმიკატებს რომლებიც ზიანს აყენებს ადამიანის ჯანმრთელობას.
ჩვენი კომპანია ატიურად იყენებს სხვადასხვა თანამედროვე ტექნოლოგიებს და აღჭურვილობას.
ყვავილი და ჭეო
01დედა ფუტკარი
ჩვენი კომპანია აწარმოებს მაღალი ხარისხის კავკასიური (Apis Melifera Caucasica) დედა ფუტკრებს, მის ისტორიულ სამშოლოში საქართველოში, რომელიც შემოსაზღვრულია ჩრდილო და სამხრეთ კავკასიის მთებით, დასავლეთიდან კი ესაზღვრება შავი ზღვა. ეს შემოსაზღვრულობა გვაძლევს საშუალებას შევინარჩუნოთ სუფთა ჯიშის კავკასიური ფუტკარი.
საქართველოს მრავალფეროვანი ბუნებრივი პირობებიდან გამომდინარე ქართული თაფლი გამოირჩევა უნიკალური სამკურნალო თვისებებით. ჩვენი საფუტკრეები განლაგებულია დასავლეთ საქართველოს მთიანი ზონის ეკოლოგიურად სუფთა გარემოში, საიდანაც ვაწარმოებთ მაღალი ხარისხის აკაციას, წაბლს, ცაცხვს, ალპური მდელოს, მინდვრისა და ფიჭიან თაფლს.
ვაწარმოებთ ხელოვნურ ფიჭას, მხოლოდ ნატურალური სანთლისგან; ფიჭის აგრეგატს გააჩნია თერმული რეჟიმების ავტომატური მართვის შესაძლებლობა, რაც იძლევა მაღალხარისხიანი ფიჭის წარმოების საშუალებას. სანთელს ვაცხელებთ 120-130 გრადუს ტემპერატურაზე და მისგან დაბეჭდილი ფიჭას დაავადების გამოწვევა არ შეუძლია.
04ფუტკრის რძე
ვაწარმოებთ სადედე ფუტკრის რძეს, რომელიც უებარი საშუალებაა ადამიანის ჯანმრთელობისთვის. დაინტერესების შემთხვევაში შეგვიძლია, მეტი სანდოობისთვის, სადედე ფუტკრის რძის წარმოების განხორციელება კლიენტის თანდასწრებით.
05ყვავილი და ჭეო
ყვავილის მტვერი თავისი უნიკალური თვისებების გამო ხელს უწყობს წნევის დაწევას, ერითროციტების წარმოქმნას, ჰემოგლობინის ამაღლებას. იგი კარგად შეიწოვება მძიმე დაავადება გადატანილი ორგანიზმის მიერ, აძლიერებს მადას, სხეულის წონის ნორმალიზებას და სისხლის შემადგენლობის გაუმჯობესებას. იგი ფართოდ გამოიყენება კოსმეტოლოგიაში. ხელს უშლის თრომბის წარმოქმნას.
დიდი ხნის განმავლობაში კამათობდნენ, საიდან მიიღებოდა დინდგელი. ერთნი ამტკიცებდნენ, რომ ფუტკრები მას აგროვებდნენ მცენარეებისგან, მეორენი კი ამბობდნენ, რომ ფუტკრები მას გამოყოფენ ისევე, როგორც ცვილს. შემდეგ გაირკვა, რომ დინდგელი ფისოვანი ნაერთია, რასაც ფუტკრები აგროვებენ მცენარეებიდან. დინდგელს ფუტკრები საკუთარი საცხოვრებლის კოსმეტიკურ-პროფილაქტიკური სამუშაოების ჩასატარებლად იყენებენ.
© 2018 საფუტკრე მეურნეობა საქართველოში _ დამზადებულია BESRICH.Net-ში

ხელნაწერები
„მუზეუმის ღამე“ ლიტერატურის მუზეუმში
21:00 საათი - ლიტერატურის მუზეუმში გაიხსნება გამოფენა „ვეფხისტყაოსანი“
გამოფენა გაგრძელდება 2 ივლისამდე
20:00 საათიდან - ლიტერატურის მუზეუმის ეზოში მოეწყობა ძველი წიგნების გაყიდვა
22:00 საათიდან - გამოფენის გახსნის შემდეგ არშია სამსამინია სითარზე დაუკრავს აღმოსავლურ ჰანგებს
23:00 საათიდან - ანა კორძაია-სამადაშვილი, რატი ამაღლობელი და ლაშა ბუღაძე წაიკითხავენ ნაწყვეტებს „ვეფხისტყაოსნიდან“ .
01:00 საათი - გაიმართება შოთა რუსთაველის სამეცნიერო ფონდის მიერ დაფინანსებული ლიტერატურის მუზეუმის ხელნაწერთა აღწერილობის პირველი წიგნის პრეზენტაცია
ღონისძიებებზე დასწრება თავისუფალია!

HRIDC-ს შესახებ
ტატუნაშვილის საქმეზე არასამთავრობო ორგანიზაციები ევროპულ სასამართლოში რუსეთის წინააღმდეგ სახელმწიფოთშორისი განაცხადის შეტანას მოითხოვენ
თავისუფლების უკანონო აღკვეთის ფაქტები საოკუპაციო ზოლის მიმდებარედ, როგორც სამხრეთ ოსეთის, ისე აფხაზეთის მიმართულებით უკვე არაერთი წელია მასიურ ხასიათს ატარებს. ყოველწლიურად ასობით საქართველოს მოქალაქე ხდება ამ დანაშაულის მსხვერპლი, მათ შორის ქალები და ბავშვები. უმეტეს შემთხვევაში, გატაცებულები გარკვეული თანხის სანაცვლოდ თავისუფლდებიან, თუმცა, არის შემთხვევები, როდესაც გატაცებულები წლების განმავლობაში ტყვეობაში რჩებიან. მათი დაკავების პირობები როგორც წესი არის მძიმე და არაადამიანური, არაერთი დაკავებული საუბრობს ფიზიკურ და სიტყვიერ შეურაცხყოფაზე. ბოლო რამდენიმე წლის მანძილზე კი რუსეთის საოკუპაციო რეჟიმმა საქართველოს სამი მოქალაქის სიცოცხლე იმსხვერპლა. ოკუპირებულ ცხინვალის რეგიონში 2014 წელს გაუჩინარებული დავით ბაშარულის გვამი რამდენიმე თვის შემდეგ იპოვეს. 2016 წლის მაისში სოფელ ხურჩაში მოკლეს საქართველოს მოქალაქე გიგა ოთხოზორია. 2018 წლის 22 თებერვალს ცხინვალის რეგიონში დაკავებული არჩილ ტატუნაშვილი 23 თებერვალს სავარაუდოდ ფიზიკური ძალადობის შედეგად გარდაიცვალა. ტატუნაშვილთან ერთად დაკავებული ორი პირი კი მართალია დე ფაქტო ხელისუფლებამ დაკავებიდან გაათავისუფლა, თუმცა მათ ამ დრომდე არ ეძლევათ საქართველოს ხელისუფლების კონტროლირებად ტერიტორიაზე გადმოსვლის უფლება. 2017 წლის აგვისტოდან ოკუპირებული ახალგორის დატოვების უფლება არ ეძლევა თამარ მეარაყიშვილსაც, რომლის წინააღმდეგ ცხინვალის დე ფაქტო ხელისფულებამ მედიაში გამოქვეყნებული სტატიებისა და მისი სამოქალაქო აქტივიზმის გამო სისხლის სამართლის გამოძიება დაიწყო. სიცოცხლის მოსპობის ამ შემთხვევებს კიდევ უფრო ამძიმებს ის გარემოება, რომ დავით ბაშარულის და გიგა ოთხოზორიას მკვლელობისათვის დღემდე არავინ დასჯილია. 23 თებერვლიდან დღემდე არჩილ ტატუნაშვილის ცხედრისათვის ექსპერტიზის ჩატარებისა და გვამის გადმოსვენებასთან დაკავშირებით განვითარებული მოვლენები კი იმის ნათელი დადასტურებაა, რომ გამოძიება რუსეთის ფედერაციის მიერ ეფექტურად და ობიექტურად არც ამ შემთხვევაში წარიმართება. რაც შეეხება საქართველოს ხელისუფლებას, მას ობიექტური გარემოებების გათვალისწინებით, აფხაზეთსა და სამხრეთ ოსეთის ტერიტორიებზე ეფექტური კონტროლის არ არსებობის გამო ან არ შეუძლია სრულყოფილად ჩაატაროს გამოძიება ან/და არ გააჩნია მათ შორის, გამამტყუნებელი განაჩენის აღსრულების ეფექტური მექანიზმი.
ზემოაღნიშნულის გათვალისწინებით და იმ ფონზე, რომ რუსეთის მიერ კონტროლირებადი აფხაზეთისა და სამხრეთ ოსეთის ტერიტორიებსა და ამ რეგიონების მიმდებარედ ადამიანის უკანონო დაკავების, სიცოცხლის ხელყოფის ფაქტები და მათზე არაეფექტიანი რეაგირება მასიურ ხასიათსა და რუსეთის ფედერაციის დადგენილი ადმინისტრაციულ პრაქტიკას წარმოადგენს, ხელმომწერი ორგანიზაციები მივიჩნევთ, რომ პოლიტიკური და დიპლომატიური ზეწოლის გაძლიერებასთან ერთად, საქართველოს მთავრობამ საერთაშორისო სამართლებრივი მექანიზმები უნდა გამოიყენოს.
ამიტომ, ხელმომწერილი ორგანიზაციები მოვუწოდებთ საქართველოს მთავრობას გამოიყენოს ადამიანის უფლებათა ევროპული კონვენციით გათვალისწინებული სამართლებრივი მექანიზმი - სახელმწიფოთშორისი საჩივარი - ოკუპირებულ ტერიტორიებზე რუსეთის მიერ ადამიანის უფლებების მძიმე დარღვევის ფაქტებზე. ასევე, საქართველოს ხელისუფლებამ უახლოეს დღეებში მიმართოს ევროპულ სასამართლოს და კონვენციის 39-ე მუხლის საფუძველზე რუსეთის ფედერაციის მიმართ დროებითი ღონისძიების გამოყენება მოითხოვოს, რათა ა/წ 22 თებერვალს დაკავებული ლევან ქუტაშვილის და იოსებ პავლიაშვილის, ასევე თამარ მეარაყიშვილის უსაფრთხოება იყოს უზრუნველყოფილი და მათ დაუყოვნებლივ მიეცეთ საქართველოს ცენტრალური ხელისუფლების მიერ კონტროლირებად ტერიტორიაზე გადმოსვლის შესაძლებლობა.
ხელმომწერი არასამთავრობო ორგანიზაციები კიდევ ერთხელ ღრმა მწუხარებას გამოვთქვამთ არჩილ ტეტუნაშვილის გარდაცვალების გამო და ვუსამძიმრებთ ოჯახს.
კონსტიტუციის 42-ე მუხლი
ადამიანის უფლებების სწავლებისა და მონიტორინგის ცენტრი (EMC)
დემოკრატიისა და უსაფრთხო განვითარების ინსტიტუტი (IDSD)
დემოკრატიის კვლევის ინსტიტუტი (DRI)
საქართველოს ახალგაზრდა იურისტთა ასოციაცია (GYLA)
<< უკან დაბრუნება
დატოვეთ თქვენი კომენტარი
თქვენი სახელი:
თქვენი კომენტარი:
დამცავი კოდი:
სახალხო დამცველმა ადამიანის უფლებათა ევროპულ სასამართლოს „რუსთავი 2-ის“ საქმესთან დაკავშირებით სასამართლო მეგობრის მოსაზრებით მიმართა
გურჯაანში ვასო მაისურაძის ცემის საქმეზე სლოტ კლუბის დაცვის თანამშრომლები დააკავეს
ემხრობით თუ არა ნარკოპოლიტიკის ლიბერალიზაციას?
ხმების რაოდენობა: 13
კი არა არ ვიცი
ბოლო დღეების განმავლობაში საზოგადოებისთვის თვალშისაცემია კამპანია „ეს შენ გეხებას“ გააქტიურება. კამპანიის ცნობილ მარკაზე გაჩნდა ახალი წარწერა - „ისევ გვისმენენ - ისევ გვითვალთვალებენ“. ეს
ხანგრძლივი და რთული მოსამზადებელი პერიოდის, წვალების შემდეგ 30 ივლისს სარაევოში ჩავფრინდით. ცუდი მეტეოპირობების გამო, დაფრენის დროს განცდილი დიდი შიშის მიუხედავად, თვითმფრინავის ილუმინატორიდან სარაევოს
არჩვენებს 2003 წლიდან ვაკვირდები. არც ერთი არჩევნები არ გამომიტოვებია, რასაც ვერ ვიტყოდი ჩემი საარჩევნო ხმის უფლების გამოყენებაზე - ყველა არჩევნებზე, იმის გამო რომ
ყოველწლიურად მცირდება მეორე მსოფლიო ომის მონაწილეთა რაოდენობა. მათ შესახებ კი საზოგადოება მხოლოდ 9 მაისს იღებს ინფორმაციას, როდესაც ომის ვეტერანები, ტრადიციულად, გამარჯვების პარკში იკრიბებიან
სამკურნალო წყლის - „ძუღურის“ შესახებ პირველად რამდენიმე დღის წინ შევიტყვე. ინფორმაციის მოძიების შემდეგ გავიგეთ, რომ „ძუღურის წყალი“ ქუთაისში ჯაჭვის ხიდთან იყიდებოდა. იქიდან დაიწყო
"მართლმსაჯულების ხარვეზები“ - რბილად ასე ვუწოდებთ იმ სისტემურ პრობლემებს, რაც ქართულ მართლმსაჯულებას ექს-პრეზიდენტ მიხეილ სააკაშვილის მმართველობის წლებში ახასიათებდა.
უცხოური მედია საქართველოს შესახებ
მთავარი სიახლეები გამოცემები კანონმდებლობა ანგარიშები HRIDC-ს შესახებ ბმულები კონტაქტი

ლაო-ძი - ვიკიციტატა
ამ სტატია/სექციაში არ არის მითითებული წყაროები.
თქვენ შეგიძლიათ დაეხმაროთ ვიკიციტატას შესაბამის ციტატებზე წყაროს მოყვანით.
(დამატებით იხილეთ ვც:შც)
შეიცანი სხვა, იქნები სწავლული; შეიცანი შენი თავი, იქნები ბრძენი.
არყოფნა და ყოფიერება ერთმანეთს წარმოშობენ.
მას, ვინც იცის, რომ საკმარისი საკმარისია, ყოველთვის ექნება საკმარისი.
ნუ იბრწყინებ, ვითარცა ბრილიანტი. იყავ უბრალო, ვითარცა ქვა.
ზომიერებაა ყოველივეს ძირი და ფუძე.
ბრძენს არ სჭირდება მტკიცებულებები. ვისაც მტკიცებულებები ესაჭიროება, არაა ბრძენი.
ბრძენს ნუ სცემთ თაყვანს და ხალხში მოისპობა შუღლი. ნუ განადიდებთ ძვირფას ნივთებს და აღარ იქნება პარვა კაცთა შორის.
მიეცი კაცს თევზი და შენ აჩუქებ ერთი დღის სიცოცხლეს. ასწავლე, როგორ მოიპოვოს თევზი და შენ მთელ ცხოვრებას შეუნარჩუნებ.
ყველაფერი ამაზრზენი გაუნათლებლობისგან მოდის.
გამოთქმული ტაო არაა ტაო.
ნამდვილ მოგზაურს არ აქვს გეგმა და არ არსებობს მისთვის მიზანი ადგილის სახით, სადაც ის უნდა ჩავიდეს.
ნიჭიერება მაშინაა სასიამოვნო, როცა ის თავის თავს არ აღიარებს.
პოლიტიკა არის ხელოვნება, გარიყოს ხალხი იმ საქმეებისგან, რომლებიც პირადად ამ ხალხს ეხება.
რად არიან ცა და მიწა მარადიულნი? თავიანთთვის არ არსებობენ, აი, რად არიან მარადიულნი.
დიდებაც ისეთივე ტვირთია, ვითარცა ხორცი.
ორივე საშიშია: დიდებაც და დაცემაც. შიშით იხვეჭენ კაცნი დიდებას და შიშითვე ჰკარგავენ მას.
სამეფო კარი თუ ბრწყინავს: მინდვრები გადახრიოკებულია. ბეღლები გამოცარიელებულია.
ნუ დაამწუხრებთ სხვის ცხოვრებას და თქვენიც აღარ დამწუხრდება.
მოძიებულია „https://ka.wikiquote.org/w/index.php?title=ლაო-ძი&oldid=24224“-დან
შესული არაა
ამ IP-ს განხილვა
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
ნებისმიერი გვერდი
ფაილის დამატება
მუდმივი ბმული
ეს გვერდი ბოლოს დარედაქტირდა: 18:22, 9 სექტემბერი 2014.
მოცემული ტექსტი წარმოდგენილია Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; შესაძლოა დამატებითი პირობების არსებობა. დეტალებისთვის იხილეთ გამოყენების წესები.
მობილური ვერსია

"თავის გადაპარსვით სოლიდარობა გამოვუცხადე ყველა დაავადებულ ადამიანს" - გაიცანით ბათუმელი გოგონა, რომლის იმიჯმაც სოფო ნიჟარაძე მოხიბლა _ სტატია _ Ambebi.Ge
ყველა კატეგორია
"თავის გადაპარსვით სოლიდარობა გამოვუცხადე ყველა დაავადებულ ადამიანს" - გაიცანით ბათუმელი გოგონა, რომლის იმიჯმაც სოფო ნიჟარაძე მოხიბლა
18 წლის ბათუმელი ნანუკა მიქაძე პროექტ "მხოლოდ ქართულის" კონკურსანტია. მისი ნამღერი ჟიურის მოეწონა, გოგონა ათეულში მოხვდა და 23 აპრილიდან საკონკურსო ბრძოლას იწყებს. როგორც ამბობს, სწავლის პარალელურად, აბიტურიენტია, გამოცდებისთვის ემზადება, თუმცა რაც პროექტში ჩაერთო, ძირითადად, სიმღერაზეა ორიენტირებული.
18 წლის ნანუკა, რომელიც ლექსებს წერს და ექსტრიმი მოსწონს, გვეუბნება, რომ იურისტობას აპირებს, რადგან "ტრიბუნასთან დგომა და სიმართლის დამტკიცება", მისი სტიქიაა.
"მხოლოდ ქართულში" ბაბუის თხოვნით მოხვდა - "წინა ღამეს გადავწყვიტე კასტინგზე მისვლა. ცოტა ექსტრემალურ სიტუაციაში აღმოვჩნდი, რადგან უცებ გადავწყვიტე მონაწილეობა - დიდი ხანი არ მიფიქრია... ახლა, მზადების პროცესში ვხვდები, რომ ყოველი დღე რაღაც ახალს მაძლევს და ზუსტად ვიცი, დიდ გამოცდილებას შევიძენ. ყოველი დღე ნაყოფიერია. უკვე რეპეტიციებს გავდივარ და საკმაოდ დატვირთული რეჟიმია იმისთვის, რომ საუკეთესო ამპლუაში დავინახოთ საკუთარი თავი".
- მითხარი, რომ ბევრი რამ გიტაცებს, მაგრამ თავი სიმღერით წარმოაჩინე. ბავშვობიდან მღერი?
- სიმღერა ბავშვობიდან გაჩნდა ჩემში, ბებიაჩემი ხშირად მიმღეროდა და მე ბავშვური ენით ვღიღინებდი. მიუხედავად იმისა, რომ ხელოვნების სხვადასხვა სფეროთი ვარ გატაცებული (ვწერ, ვცეკვავ), სიმღერამ სხვანაირად მიიპყრო ჩემი ყურადღება და ეს არის ემოციების გამოხატვის ერთ-ერთი საუკეთესო საშუალება... ჟანრებიდან პოპი მიყვარს, ამას ვმღეროდი, ქართულ სიმღერებს ასე აქტიურად არ ვასრულებდი. "მხოლოდ ქართული" განსხვავებული, ახალია და ეს მომეწონა. მერე როდესაც ამ ყველაფერს უკვე კარგად ჩავუღრმავდი, მივხვდი, რომ დიდი რამ იდო, მღერი შენს საკუთარ ენაზე - ეს მაინც სხვანაირ შთაბეჭდილებას იწვევს. რაღაც უდიდესი გარდატეხა ხდება. მეტად ურღმავდები სიმღერებში ცხოვრებისეულ სიტყვებს და ხვდები რა სიმღერაა.
- ე.ი. ეს პროექტი შენთვის ექსპერიმენტია?
- კი და ჩემთვის ყველაზე რთული ქართულად მღერაა. აღმოვაჩინე, რომ აქამდე ისეთი მგრძნობიარე არ ვყოფილვარ სიმღერის მიმართ, რადგანაც ქართულს სხვანაირი მოფერება ნდომებია და ამ დროს მეტმა ემოციამ გაიღვიძა. ყველა ჟანრის მიმართ გარკვეული ინტერესები მაქვს და მერე ზვიად ბოლქვაძეს, პროექტის მუსიკალურ ხელმძღვანელს იმდენად შეუძლია ამ ყველაფრის მოდერნიზება, ვოცდები. ასე რომ, ყველა სიმღერას თავის ადგილი აქვს და თითოეული ისეთი გამოვა, როგორსაც არ ელოდები. თუმცა ამ რეპეტიციებისა და მომზადების პერიოდში უკვე კლასიკურ ქართულ სიმღერას დავასახელებ, რომლისკენაც ვიხრები.
- საბოლოოდ პროექტიდან რას ელი? გაიმარჯვებ?
- გამარჯვებაზე არ ვარ დამოკიდებული. ვფიქრობ, რომ უკვე გამარჯვებული ვარ, ამდენი მაგარი მონაწილისგან რომ ათეულში გამომყვეს, ეს ჩემთვის დიდი გამარჯვებაა. მაგრამ იმის მოლოდინები მაქვს, რომ ბევრი ადამიანი გაიგებს იმის შესახებ, რა შემიძლია, ჩემი ხმა დიდ სივრცეს გასწვდება და მოიცავს. გამოცდილებას მივიღებ, თუმცა გამიხარდება, თუ ფინალშიც გავალ და გავიმარჯვებ. ამის თავიდანვე მწამდა, როდესაც პროექტისკენ ნაბიჯი გადავდგი, თავდაჯერებულიც ვიყავი, ოღონდ, ზომიერების ფარგლებში.
- თქვი, რომ წერა გიყვარს...
- ლექსებს და ნოველებს ვწერ. მუზა მომაწვა, ვხატავ, ღრუბლებს, მზეს, ბუნებას, რადგანაც ბუნება ძალიან მიყვარს და მსიამოვნებს მისი ფურცელზე გადატანა, თუმცა არასდროს არავისთვის მინახებია ჩემი ნახატები. ასევე მიტაცებს სურათების გადაღება. ამოჩემებული მაქვს რამდენიმე შენობა, ასევე ტაძრები, რომელსაც სხვადასხვა რაკურსიდან ფოტოებს ვუღებ. ძალიან მიყვარს ველოსიპედით სეირნობა, შორს წასვლა, საკუთარ თავთან განმარტოება, ასეთ დროს ხომ წრფელ ფიქრებთან რჩები და შენში ყველაფერი იცვლება, რაც ძალიან მიყვარს.
- შეყვარებული ხარ?
- ამ წუთას არ მყავს შეყვარებული და ამ თემასთან დაკავშირებით, ბევრს ვერ ვსაუბრობ, რადგანაც ეს გრძნობა ჩემთვის უზენაესია, ზედმეტად ფაქიზი, თუმცა დარწმუნებული ვარ, როდესაც შეყვარებული ვიქნები, ვიქნები გასხივოსნებული ადამიანი დედამიწაზე. ლექსებს სიყვარულზე ვწერ, ყველა ლექსში ამაზე მაქვს აქცენტი. მთელი ჩემი ნამუშევრები სიყვარულით იწყება და მთავრდება. ძალიან ცვალებადი ტიპი ვარ. მიყვარს, როდესაც კარგ ადამიანებს ხასიათებში ვერგები. მხიარული ვარ, შემიძლია სულ ვიცინო, ხასიათის დაფარვაც შემიძლია და როდესაც მარტო ვრჩები, ძალიან სევდიანიც ვარ იმიტომ, კი არა, რომ ჩემი პრობლემები მაწუხებს, ზოგადად, ყველაფერი მაწუხებს, ქვეყანაზე რაც ხდება და რაც გაჭირვებასთან ასოცირდება. ამაზე ფიქრები მითრევს და ვუღრმავდები.
- თმის ორიგინალური ვარცხნილობა გაქვს... შენი იმიჯი შეუჩნეველი არ დარჩენია სოფო ნიჟარაძეს, რომლისგანაც კომპლიმენტიც დაიმსახურე...
- ასეთი ვარცხნილობა მინდოდა, ამაზე დაბალზეც მქონდა, ვერ წარმოიდგენთ, ეს რამდენ რამეს უკავშირდება. ოღონდ, არ არის პროტესტის გამოხატულება. ეს გადაწყვეტილება რომ მივიღე, არ მიფიქრია იმაზე, მომიხდებოდა, თუ არა. თავი მთლიანად გადავიპარსე და ჩავთვალე, რომ იმ თმას გაჰყვა ჩემი ცხოვრებიდან ყველანაირი ცუდი და ამით სოლიდარობა გამოვუცხადე ყველა დაავადებულ ადამიანს, რომლებსაც გული წყდებათ, როდესაც აცნობიერებენ, რომ მათ ცოტა ხანში თმა არ ექნებათ. განსაკუთრებით კიდევ გოგონებს, რომლებსაც თმა ამშვენებთ და უნდათ, რომ ორიგინალურად გამოიყურებოდნენ. უთმობა სულაც არ ნიშნავს ულამაზობას, პირიქით. მთავარია სულიერი სილამაზე, რაც სახეზე ყოველთვის აღიბეჭდება. შესაძლოა, თმა მთელი ცხოვრება არ გქონდეს თავზე, ეს ვერაფერს დააკლებს ადამიანის პიროვნულ თვისებებს. ისინი ყველაზე ლამაზები არიან და ეს უნდა დაიჯერონ!
- რას ეტყვი გულშემატკივრებს?
- ვინც ჩემ მიმართ ოდნავ მაინც ყურდღება გამოიჩინა, პატარა თბილი სიტყვა მითხრა, ან ვერ მომაწვდინა ხმა, მაგრამ გულში გაიფიქრა, უი, რა კარგი გოგოა, მინდა მადლობა ვუთხრა, მაგრამ ისიც არის, სიტყვებით ვერ გადმოვცემ ადამიანებისადმი პატივისცემას, განსაკუთრებით მათ მიმართ, რომლებიც პატივისცემით არიან განწყობილნი. ვეცდები, განსაკუთრებით, ბათუმელები არ გავაწბილო და რაც ჩაიფიქრეს, ავასრულო იმაზე 2-ჯერ კარგად!
მკითხველის კომენტარები /7/
თარიღის მიხედვით
კი, უდაოდ კარგი ტიპია მაგრამ დიდი ვერაფერი ხმა და სმენა აქვს,უკეთესები დატოვეს გარეტ!
კიდევ ერთხელ დავრწმუნდი,რომ ქართული სიმღერა უფრო რთული სამღერია ვიდრე ინგლისური
10 კი არა 30 უნდა გადაეყვანათ და ორ-ორად გაეშვათ მერე მომდევნო ტურებიდან.
კარგი არჩევანი გააკეთეს ერთის გარდა......მიყვარს რუსთავი 2- რი.... კარგი ტიპია ეს გოგო....
რ2 ყველაზე ევროპული და ამავე დროს ყველაზე ქართული ტელევიზიაა.ნიჭიერების აკვანია.
ყველა კომენტარი
"სხვა გოგონების ყურადღება არ მაკლდა, მას კი არ ვაინტერესებდი..." - როგორ მოიგი მომავალი მეუღლის გული რეზო ჩხიკვიშვილმა
"მხოლოდ ქართულის" კონკურსანტებს განსხვავებული წესებით შეაფასებენ
ყველა უფლება დაცულია

ვისაც დარეგისტრირების შემდეგ მაილზე აქტივაციის კოდი არ მოგდით გამომიგზავნეთ სასურველი პაროლი და მიაწერეთ თქვენი ნიკი ფორუმზე(რითაც დარეგისტრირდით.) და მე თვითონ დაგიყენებთ თქვენთვის სასურველ პაროლს. ადმინ:polter maill: polter_my@yahoo.com
ყველა გავატანე ქარს...
ვიცი ბრუნვადია, სადღაც შეგეყრება,
უხმოდ დაგიბრუნებს ვალს...
ჩუმად გამოართმევ, ზედაც არ დახედავ,
ხელებს ჩაიჯიბავ, გაყვები გზას...
ამოგიტივტივდე კვლავ...
მაგ ნაძალადევი ღიმილით ეცდები,
და ისევ გაიმართლებ თავს...
ალბათ შემოდგომა თავისას გაიტანს,
სულს აგიფორიაქებს, მშვიდსა და წყნარს...
მისცემ მოგონებებს თავს,
ღიმილი გადაგირბენს, დაკარგულს მისწვდები,
თუმც… ვერ დაიბრუნებ მას...
როგორც შენ გჩვეოდა, ისევ ძველებურად,
სუსტ მზერას მილულავ და...
ტყუილად შეაფარებ თავს…
ცუდია,რომ ასე ხდება...მაგრამ ახალი წერილები მოვა
ჩემი ირინოლა
სიყვარული ბრუნვადია და თანაც ვერტიკალური!
კარგი გოგო ხარ შენ.

﻿ ოთხი დღე სარდაფში, პიანინოს ყუთში სიდედრის დატყვევების გამო, სიძეს 5 წელი მიუსაჯეს » თბილისელები
მოდი, ვილაპარაკოთ
მოდა + დიზაინი
თემიდას სასწორი
რომანი და დეტექტივი
ქალი და მამაკაცი
არქივის ზომის ნახვა
ოთხი დღე სარდაფში, პიანინოს ყუთში სიდედრის დატყვევების გამო, სიძეს 5 წელი მიუსაჯეს
სიძეს, რომელიც სიდედრის უკანონო თავისუფლების აღკვეთისთვის გაასამართლეს, 5 წელი მიესაჯა, ოღონდ, პირობით. როგორც ბრალდებულმა განაცხადა, ის დანაშაულს არათუ ნანობს, გულიც კი სწყდება, რომ მევახშე და უსირცხვილო სიდედრი „პადვალში” კიდევ უფრო დიდხანს არ აყურყუტა. არანაკლებ საინტერესოა, რომ ბრალდებულს მხარი დაუჭირა ცოლმა, რომელმაც თქვა, რომ დედამისი მეტსაც იმსახურებდა...
მარიკა ვ. სიძეს (ქალიშვილის ქმარს) თითქმის ოთხი დღე ჰყავდა სარდაფში დამწყვდეული, მაგრამ, შიმშილით არ მოუკლავს. მძევლად სარდაფში ჩაკეტილ სიდედრს, მის მიერვე ზამთრისთვის გაკეთებული კონსერვებითა და მურაბებით კვებავდა. სწორედ ამიტომ, სიდედრმა სიძის არა მხოლოდ დასჯა, მისგან მატერიალური ზარალის ანაზღაურებაც მოითხოვა. თავის ერთადერთ ქალიშვილზე კი, რომელიც დედას დაუპირისპირდა, დაზარალებულმა თქვა, რომ ის ქმარმა „გამოწვრთნა”, მაგრამ, პატიმრის ცოლი ირწმუნებოდა, რომ მისი ქმარი უდანაშაულოა, დედამისი კი აუტანელი ქალია, რადგან მას მხოლოდ საყვარლებისთვის ემეტებოდა ყველაფერი და ისიც მხოლოდ იმიტომ, რომ არ მიეტოვებინათ...
რაც შეეხება მანანას ქმარს, სიდედრის უმძრახობაზე საერთოდ არ წუხდა, პირიქით, თავს უფრო კომფორტულად გრძნობდა. მაგრამ, ერთ დღეს სიდედრმა სახლში თავად მიაკითხა შვილს და სიძეს. ყველაფრის მიუხედავად, ოჯახი მას სათანადოდ გაუმასპინძლდა.
სიძე-სიდედრს შორის სრული იდილია დამყარდა. საქმე იქამდეც მივიდა, რომ ბავშვის დაბადების შემდეგ ცოლ-ქმარი საცხოვრებლად მასთან გადავიდა, მაგრამ, დაახლოებით სამ თვეში მოვლენები შეიცვალა: მარიკა ხშირად რჩებოდა სხვაგან. ცოლ-ქმრის აზრით, მარიკა ასე იმიტომ იქცეოდა, რომ არ უნდოდა, მათი თავისუფლება შეეზღუდა, მაგრამ, ერთ დღეს სიძემ შენიშნა, რომ მისი სიდედრი სახლში დაბურულმინებიანი მანქანით მოიყვანეს. ვინ იყო უცნობი მამაკაცი, დათოს არ დაუნახავს. პირველ ეტაპზე სიძეს მარიკა ვ-სთვის არაფერი უკითხვას, თუმცა, მალე ასეთმა „მოცილებებმა“ სისტემატური ხასიათი მიიღო...
საქმის მასალების მიხედვით, გარკვეული პერიოდის შემდეგ, დედამ შვილს დაწუნებული სასიძო – ილია რ. გაუხსენა. მისი ლოგიკით, ცოლად მას რომ გაჰყოლოდა, დღეს მატერიალურად უზრუნველყოფილი იქნებოდა, რადგან, 2 000 დოლარი, რომელიც მის გათხოვებამდე ასესხა აღარ მოსთხოვა. ის კი არა, თოთო ბავშვის მიუხედავად, დედა შვილს ქმართან გაყრას ურჩევდა და არწმუნებდა, რომ ილიას ისევ უყვარდა...
დედა-შვილის ჩხუბი ძალიან გახშირდა, თუმცა, მათ შეხლა-შემოხლას დავით ბ. არასდროს შესწრებია, მაგრამ, ერთ მშვენიერ დღეს მან შემთხვევით მოისმინა მათი ჩხუბი, უფრო მეტიც, სახლში ისეთი სტუმრის მოსვლის მოწმე გახდა, რომ სიდედრს თავისუფლება აღუკვეთა. როგორც სიძე ჩვენებაში ამბობს, მდგომარეობიდან ისე გამოვიდა, სიდედრის ცარიელ ქვევრში ჩასმას აპირებდა, მაგრამ, დაინდო და სარდაფში, ვირთხებთან დატოვა...
განსასჯელ დავით ბ-ს ჩვენებიდან: „არ მინდოდა, ჩემი სიდედრი ერთადერთი შვილისთვის დამეშორებინა და მასთან საცხოვრებლადაც ამიტომ გადავედი. თუმცა, ძალიან შევწუხდი, როდესაც მივხვდი, რომ მეზობლებს ის მევახშეობის გამო არ უყვარდათ – თითქმის ყველას მისი პროცენტიანი ვალი ჰქონდა. მარიკას ფული ისე უყვარდა, სახლში პურსაც კი არ ყიდულობდა. მართალია, ჩაცმით არაფერს იკლებდა, მაგრამ, იმდენად უგემოვნო იყო, რომ მის ჩაცმულობაზე მეცინებოდა.
ბოლო პერიოდში შევამჩნიე, ჩემს ცოლზე სულ გაღიზიანებული იყო. მანანას რომ ვკითხე, მითხრა, იმაზე მეჩხუბება, ბავშვს სათანადოდ ვერ უვლიო. ამიტომ, მარიკას დამოკიდებულებაზე თავისი შვილის მიმართ ყურადღება დიდად აღარ გამიმახვილებია.
22 სექტემბერს სახლში შემთხვევით დავრჩი. ბავშვს რომ არ შევეწუხებინე, დასაძინებლად სასტუმრო ოთახში, დივანზე დავწექი. მარიკამ, როგორც ჩანს, არ იცოდა, რომ სახლში ვიყავი და ჩემს ცოლს საქმის გარჩევა დაუწყო, ამას რატომ გაჰყევი ცოლად, გაეყარე და ილიაზე გათხოვდი, მას ისევ შენ უყვარხარო. როგორც ჩანს, მანანაც ვერ მიხვდა, რომ მათ საუბარს ვისმენდი და დედამისს ჩხუბი დაუწყო: ამ თემაზე აღარ დამელაპარაკო, მით უმეტეს, ილია რ, შენი საყვარელია და, თუ ასე ძალიან მოგწონს, ცოლად თვითონ გაჰყევიო. მარიკამ შვილს უპასუხა, რომ ეს მეც მინდა, მაგრამ, არ მთხოულობსო და წყევლაზე გადავიდა.
აღარ მახსოვს, რა მოვიმოქმედე. თურმე, ოთახიდან გამოვვარდი და ჩემს სიდედრს ვახრჩობდი. როგორც ჩანს, მარიკა ისე დაიბნა ჩემს დანახვაზე, მიუხედავად იმისა, რომ ვცემდი, ხმას ვერ იღებდა. არ ვიცი, რატომ, მაგრამ, ინსტინქტურად სარდაფში ჩავათრიე და დაჟინებით მოვითხოვდი მისგან, აეხსნა, რას ნიშნავდა მისი საქციელი. თავიდან წყნარად იყო და ბოდიშებსაც იხდიდა, მაგრამ, ბოლოს ისეთი ყვირილი ატეხა, სხვა გზა აღარ დამიტოვა – პირი ავუკარი, ხელ-ფეხი შევუკარი და იქვე მიგდებულ პიანინოს ყუთში ჩავსვი... ამის შემდეგ ჩემს ცოლთან ავედი. რომ მკითხა, დედამისი სად იყო, ვუთხარი, რომ სახლიდან წავიდა, რაც ძალიან გაუხარდა, რადგან ჩვენ შორის კონფლიქტი ამოწურულად ჩათვალა. ეგონა სახლში დავბრუნდებოდით, მაგრამ, ვუთხარი, რომ ჯერ იქ ვრჩებოდით. სწორედ ამ დროს გარედან მანქანამ დაასიგნალა. მე და მანანამ ფანჯარაში ერთდროულად გავიხედეთ. ნომერს რომ შევხედე, სწორედ ის მანქანა იყო, ვისაც მარიკა მოჰყავდა ხოლმე. მანანამ მითხრა, რომ ის გახედავდა მოსულს, მაგრამ, იმდენად საეჭვოდ მითხრა, არ გავუშვი და მე თვითონ გავედი. მანქანაში რომ შევიხედე თვალებს არ დავუჯერე – ილია-რ იჯდა. მისი ცემა მინდოდა, მაგრამ, სასწრაფოდ დაქოქა მანქანა და გაიქცა...
ჩემი ცოლის მალულად, სარდაფში ჩავედი და ჩემს სიდედრს კვლავ ახსნა-განმარტება მოვთხოვე. აქეთ მომიტრიალდა – ვის შევხვდები და ვისთან დავიჭერ საქმეს, ჩემი ნებააო. იმდენად გამაღიზიანა, ისევ პირი ავუკარი, მაგრამ, პიანინოს ყუთში აღარ ჩამისვამს, თუმცა, მაინც სარდაფში დავტოვე. მერე კონსერვის გასახსნელი ჩავიტანე, რამდენიმე ქილა გავხსენი და საჭმელად დავუდგი. რომ მითხრა, არ შევჭამო, დავემუქრე, რომ ყველა ქილას გავუხსნიდი. ამის გამო ცოტა შეჭამა, მაგრამ გაბრაზებულმა მაინც ყველა გავხსენი.
მეოთხე დღეს ბოდიში მომიხადა, აღიარა, რომ ცუდად მოიქცა და მთხოვა, გამეთავისუფლებინა. მეც წყენამ გადამიარა და გავათავისუფლე, მაგრამ, ეზოში გამოსვლისთანავე გაიქცა. ნახევარ საათში კი თავზე პოლიცია დამაყენა და მისი თავისუფლების უკანონო აღკვეთისთვის დამაპატიმრეს...” – განაცხადა განსასჯელმა.
სასამრთლომ საქმის ირგვლივ ყველა მოწმე, მათ შორის ილია რ-ც დაკითხა. მან დაადასტურა, რომ მარიკას საყვარელი იყო, მაგრამ ირწმუნებოდა, რომ მის გათხოვილ შვილზე ცუდი არაფერი უფიქრია. თუმცა, არ დაუმალავს, რომ მანანას ქმართან თავისი ანგარიშები ჰქონდა...
რაც შეეხება მანანა ვ-ს, ცხადია, მან ქმრის სასარგებლოდ მისცა ჩვენება და, ვინაიდან მარიკა ვ-ს სიძისგან არანაირი მძიმე დაზიანება არ მიუღია, სასამართლომ დავით ბ-ს 5 წლით პირობითი მიუსაჯა.
დამზადებულია STUDIO-GB მიერ

ქართველი პოლიტიკოსები, რომლებმაც მძიმე დაავადებები დაამარცხეს _ სტატია _ Ambebi.Ge
ყველა კატეგორია
ქართველი პოლიტიკოსები, რომლებმაც მძიმე დაავადებები დაამარცხეს
ავადმყოფობისგან და მძიმე სენისგან დაზღვეული არავინ არის. ბევრის სიცოცხლე მძიმე დაავადებას ეწირება, თუმცა არიან ადამიანები, რომლებიც ახერხებენ მის დამარცხებას.
საკუთარ ჯანმრთელობის მდგომარეობაზე ხმამაღლა იშვიათად საუბრობენ, მით უმეტეს საზოგადოებისთვის ცნობილი სახეები, თუმცა გამონაკლისებიც არსებობენ. მძიმე დაავადებაზე საუბარს არ შეუშინდა ეკონომისტი და პოლიტიკოსი გია მაისაშვილი, რომელმაც ტვინის სიმსივნე რამდენიმე თვის წინ საბოლოოდ დაამარცხა. 2014 წელს მაისაშვილს უმძიმესი დიაგნოზი დაუსვეს. ექიმებმა კვლევების შემდეგ, 2015 წლის 19 მარტს მისი ოპერირების გადაწყვეტილება მიიღეს. როგორც თავად გია მაისაშვილი სოციალურ ქსელ "ფეისბუქში" წერდა: "ადგილი, სადაც 3,5 სანტიმეტრიანი სიმსივნე იყო მოთავსებული, ყველაზე მოხერხებულ ადგილზე იყო ქირურგებისთვის სამუშაოდ და წარმატებული ოპერაციის შემდეგ იქნა სრულად მოკვეთილი". გია მაისაშვილმა მკურნალობის კურსი თურქეთში გაიარა და ავადმყოფობის დროს იქორწინა კიდეც. გადარჩენის იმედი თავიდანვე ჰქონდა და ეს იმედი გაუმართლდა კიდეც. დაბრუნდება თუ არა პოლიტიკაში "ლიდერთა სკოლის" დამფუძებელი, ჯერჯერობით უცნობია.
უზენაესი სასამართლოს ყოფილი თავმჯდომარე კოტე კუბლაშვილი ლეიკემიით იყო დაავადებული. უზენაესი სასამართლოს ყოფილ თავმჯდომარეს 28 წლის ასაკში დაუსვეს ლეიკემიის დიაგნოზი. იმ პერიოდში მას იუსტიციის მინისტრის მოადგილის თანამდებობა ეკავა.
როგორც კოტე კუბლაშვილმა "ნანუკას შოუში" განაცხადა, სამკურნალოდ გერმანიაში წავიდა, რადგან იმ ხანებში საქართველოში ლეიკემიისგან განკურნების ნაკლები შემთხვევა იყო. "ჩემზე მეტად ჩემი ოჯახის წევრები განიცდიდნენ... როცა გერმანიაში ჩავედი, მაშინ გავიგე, რომ რამდენიმე წელია ლეიკემიისგან განკურნებულან ადამიანები. ამან გაცილებით მეტი სტიმული მომცა. დონორი უნდა მოგვეძებნა. ამ შემთხვევაში, ყველაზე რთული დონორის მოძებნაა. ძირითადად მას ოჯახის წევრებს შორის ეძებენ, მაგრამ ყოფილა შემთხვევები, როდესაც არცერთი დედმამიშვილი არ გამომდგარა დონორად", - ამბობს კოტე კუბლაშვილი.
კოტე კუბლაშვილი იღბლიანი გამოდგა - მის ძმას, პარლამენტარ პავლე კუბლაშვილს "100%-ით აღმოაჩნდა ის რაღაც, რაც საჭირო იყო გადასანერგად. ეს ჩემ ძმას უფრო მეტად უხაროდა", - იხსენებს კუბლაშვილი.
"ნაციონალური მოძრაობის" ერთ-ერთი ლიდერი მიხეილ მაჭავარიანი, საკუთარი ჯანმრთელობის მდგომარეობის შესახებ არასდროს საუბრობს, თუმცა რამდენიმე წლის წინ, ქალაქში საუბრობდნენ იმაზე, რომ ქართველ პოლიტიკოსს მძიმე დაავადება აქვს. ამბობდნენ, რომ მას C ჰეპატიტი ჰქონდა, რომელსაც დიდი ხნის მანძილზე ებრძოდა და დაამარცხა. როგორც ამბობდნენ, მიხეილ მაჭავარიანმა მკურნალობის კურსი ევროპის ერთ-ერთ წამყვან კლინიკაში გაიარა. აღსანიშნავია, რომ გარკვეული პერიოდის მანძილზე, ის გაუჩინარებული იყო პოლიტიკური ასპარეზიდან. დაბრუნების შემდეგ კი, მას გარეგნობა შესამჩევად ჰქონდა შეცვლილი. ერთი წლის წინ ჯანდაცვის სამინისტროს მიერ გამოცხადებულ კამპანიას "ერთად დავამარცხოთ C ჰეპატიტი", მიხეილ მაჭავარიანიც შეუერთდა. მის მიერ გამოქვეყნებული ფოტო, თანაპარტიელმა ზურაბ ჭიაბერაშვილმა "ფეისბუქის" პირად გვერდზე განათავსა წარწერით: "მიხეილ მაჭავარიანი უერთდება აქციას "ერთად დავამარცხოთ C ჰეპატიტი". მას თავად აქვს ეს დაავადება", - წერდა ჭიაბერაშვილი.
#მარიკა ვერულაშვილი
#გია მაისაშვილი
#მძიმე სენი
მკითხველის კომენტარები /50/
თარიღის მიხედვით
სჯობია ის დაწეროთ ვინც ვერ დაამარცხა იმიტომ რომ ამ უსინდისოებმა მილიონები შეჭამეს და ავადმყოფებზე არ ფიქრობდნენ. ერთი მათ მიერ გაკეთებული ან თუნდაც ვინმე დაავადებული ბავშვისთვის გადარიცხული მკურნალობის თანხა მაჩვენეთ. თვითონ რატომ გარბიან საზღვარგარეთ დარჩნენ და აქ იმკურნალონ.
ფონდის სახელს და იმ კაცის სახელს და გვარს არ დავწერ და ვინც მიხვდება იქნებ გადასცეთ რო შეწყვეტილი დახმარება აღუდგინონ ხალხს ვინც შუა გზაში მიატოვეს და დაფინანსება შეუწყვიტეს. თუ დაიწყეთ ბოლომდე მიიყვანეთ ეს კეთილი საქმე თორე მაგით უფრო ცუდი რამ გაუკეთეთ იმ ავადმყოფ ხალხს. ფსიქოლოგიურად განადგურდნენ. მიხვდებიან ალბათ თუ კითხულობენ რომელ ფონდზეც ვწერ...
მიხარია,რომ ყველა ზემოთ ჩამოთვლილი ადამიანი გამოჯამრთელდა!
მადარდებს ის,რომ შიზოფრენიაა განუკურნებელი დაავადება,და მიშიკო სააკაშვილს ვერაფერი ეშველება! უფრო მეტიც: ყველა მონაცემით აშკარად იგრძნობა,რომ შიზოფრენია ძალიან პროგრესირებს მიშიკოს ტვინში!
მსოფლიოს წამყვანმა კლინიკებმა დაადასტურეს, რომ შიზოფრენიის უმძიმესი სენი გადამდებია, სააკაშვილმა ის ნაცმოძრაობის წევრებს შეყარა.
და მართლაც რა ქნან უბრალო ადამიანებმა...ზოგერტც ექიმთანმისასვლელი გზის ფულიც არ აქვს (რაიონებიდან ვერ ჩამოდიან)სტატიის ავტორს უნდა ეფიქრა (კარგია რომ განიკურნენ, არავის ავადმყოფობა არ გამიხარდება)რომ ეს ადამიანებს ცოტა არ იყოს გააღიაზიანებთ, მათ (გია მაისაშვილის გარდა) ხალხისთვის არაფერი გაუკეთებიათ....
რატომ ვერ შეძლეს ჩვენმა ექიმებმა რომელიმე მათგანის განკურნება?!
უფალმა გამოაჯანმრთელოს ყველა ადამიანი, დიდი და პატარა, მაგრამ ისიც გახსოვდეთ, რომ სტატიაში ჩამოთვლილ ადამიანებს განსხვავებით უამრავი ადამიანისა, ფინანსური პრობლემები ნაკლებად ჰქონდათ, რისი საშუალებით
ღმერთმა ყველა კარგად ამყოფოს,მაგრამ ამდენი საშუალება და პატრონი რომ არ ჰყავს მაგან რა ქნას?ამ ავადმყოფობებით რამდენი უსახსრო ადამიანი უკვე გარდაცვლილია,ამაზე იფიქრეთ და ვისაც შეგიძლიათ დაარსეთ რამე ფონდი,რომ ღვთის ლოცვა-კურთხევით და თქვენი დახმარებით თუნდაც ერთი ადამიანი სიცოცხლე გადარჩეს
ყველა ვინც დაავადებულია გამოჯამრთელებას ვუსურვებ, პოლიტიკოსებს მინდა შევეკითხო პირადად მიხეილ მაჭავარიანს როცა თქვენ იყავით ხელისუფლებაში რატომ არ აფინანსებდით დაავადებულ ადამიანებს ისე კი მაინტერესებს რომელი ხელფასი გყოფნიდათ საზღვარ გარეთ სამკურნალოდ?
ძალიან კარგი, რომ დაამარცხეს, მაგრამ უბრალო ხალხმა რა ჰქნას ? წავლენ ამათნაირად უცხოეთში? უცხოეთში კი არა, რომ დაჭირდეთ რაიონშიც კი ვერ ჩავლენ! გამოჯანმრთელებულნი, რომ დაბრუნდნენ რა გააკეთეს საქართველოსთვის სასიკეთო? მარგველაშვილმა ალბათ ვასაძეს ამით გადაუხადა მადლობა- სექსი მაქვს და კიდეც მექნებაო, ყოჩაღ ბიჭი? დანარჩენ ნაცმაცუნებზე არც კი ვსაუბრობ!
დავეხმაროტ ვისაც ფული არ ააქვს. ყველა ჯანზე ამყოფოს,,,,.
ამ წერილის არსი ვერ გავიგე,ხალხს აღიზიანებთ,თუ რა ხდება? ვინც მთავრობაში არაა და ხალხის ფულები არა აქვს იმან როგორ იმკურნალოს თუნდაც თბილისში?
მე მეოთხე სტატიის სიმსივნე მაქვს და იქნებ მითხრათ როგორ დავამარცხო რადგან საზღვარგარეთ კი არა საქართველოში ძლივს ვახერხებ მკურნალობას
ყველა ნაციონალური მოძრაობიდან რომ დაავადებულხართ ცოდვებმა ხომ არ გიწიათ, თუ ხვდებით მაინც ეს ხელისუფლება თქვენს მიერ დაავადებული ხალხის სამკურნალოდ რომ იბრძვის ძალიან ბევრს სესხები სამკურნალოდ ქონდათ გამოტანილი და რომ ვერ გადაიხადეს ბინები დაკარგეს, არ გრცხვენიათ თქვენს ავადმყოფობაზე რომ აქვეყნებთ.
სად დაამარცხეს საზღვარგარეთ მკურნალობით თუ ჩვენს ქვეყანაში, და რა ღირს საზღვარგარეთ მკურნალობა
ყველა ზემოთ ჩამოთვლილ პოლიტიკოს ვუსურვებ დიდხანს სიცოცხლეს და ჯამრთელობას გაიხარეთ და ისე იღვაწეტ რომ მედიცინა გაძლიერდეს ჩვენთან და ყველა დაავადებული გადარჩეს უფალი იყოს თქვენი შემწე
მეც დავამარცხე სოდას ვსვავდი, დაგოგლეთ
ვისაც საძღვარგარეთ წასვლა არ შეუძლიათ იმ ადამიანებმა რა ქნს? ისე საინტერესოა ამ ადამიანებმა ტავიანთი ხელფასით იმკურნალეს თუ ბიუჯეტით დაუფინანსდათ. მარგველაშვილის და მაისაიას გასაგებია, დანარჩენმა? კიდევ რამდენია მასეთები, ზოგიერთს მშობიარობას ან პლასტიკურ ოპერაციებს უფინანსებენ საზღვარგარეთ და ისე იქცევიან თითქოს ამას იმსახურებან...
მათ კი არა ფულმა დაამარცხა!
ღმერთმა ყველა ჯანმრთელად ამყოფოს, ფულიანიც და უფულოც. ჯანმრთელობა ყველას სჭირდება.
შორს ავადმყოფობა!
უბრალო ხალხმა რა ქნას? რა და ავად არ უნდა გახდნენ. არც გახდებიან.
უბრალო ხალხმა რა უნდა ქნას და შვილებს ასწავლოს, ასწავლოს ისე, რომ საუკეთესო ექიმი გამოვიდეს და უბრალო ხალხს არ დაჭირდეს გარე-გარე სირბილი სამკურნალოდ. უცოდინრობა გვღუპავს, სამწუხაროდ
ყველას ჯამრტელობა ჩრმო საყვარელო ქართველებო, მაგრამ გული მტკივა იმ ხალხზე ვისაც არა აქვს ამის საშვალება ფელი ფული და კიდევ ფული ეს არის ყველაზე საჭირო ცხოვრებაში
ვცხოვრობ დასავლეტ ევროპაში, დაზღვევას ვიხდი ტვიურად 100ზე მეტ ევროს (სავალდებულოა) და შეიზლება იტქვს არასდროს არ ვსარგებლობ(ჯვარი მწერია), არც ჩემს შვილზე მისარგებლია მას შემდეგ რაც მივხვდი რომ ეს ვიტომ ექიმები არაფრისმაქნისები არიან, მაქვს ხალხური მედიცნს წიგნი და მიტ ვმკურრნალობ ტავს და შვილსაც, მიუხედავად იმისა რომ უფასოდ შეგვიზლია(რაღა უფასოდ გამოდის ) ხოდა ტქვენ რაღა ეშმაკი დაგემარტატ, მიხედეტ ტავებს, ნებისმიერი ავადმყოფობის მკურნალობა შეიზლება ხალხური მედიცინიტ, ინტერნზე ხომ უამრავი ინფორმაციაა, დასერჩეტ და იმკურნალეტ ტავად
რა ქნან და ტავენს ტავად მიხედონ
კ ო მ ბ ლ ე
21-ე საუკუნეა, 21-ეეეეეე! ხალხური მედიცინის *პატალოკი* სიცხე თუ აგიწევს ძმრიანი ნასკები, თუ კიბო, ან თუნდაც ც გეპატიტია სამკურნალო?
ყველა მათგანს ჯანმრთელობას და დიდი ხნის სიცოცხლეს ვუსურვებ,გფარავდეთ ღმერთი.
ღმერთმა ყველა ჯანმრთელად ამყოფოს, მაგრამ რა ქნას უბრალო ხალხმა? ბევრს საარსებო სახსარიც კი არა აქვს. მილიონებში რო ბანაობენ, რა იქნება ასეთ ავადმყოფებს მკურნალობა დაუფინანსონ?
უფალო დალოცე ყველა გაჭირვებული, ჯანმრთელობა და მშვიდობა ყველას.
ხმერთმა ყველა კარგად ამყოფოს.მაგრამ ვინ გაჭირვებულია და არააქვს ფინანსები იმათზე სახელმწიფო უნდა ზრუნავდეს და ეს არის კარკი
ღმერთო, შენ უშველე ყველა გაჭირვებულს.
ღმერთმა ყველას უშველოს და გამოაჯანმრთელოს თუმცა ვისაც ფული და საშუალება არ აქვს მან რა ქნას (:
... და ვისაც საზღვარგარეთ მკურნალობის საშუალება არ აქვს იმას რა ეშველება...
მეც დამისვეს ფარისებრი ჯირკვლის ავტვისებიანი სიმსივნის დიაგნოზი.45% ით დამიფინანსეს მხოლოდ ოპერაცია.მერე რა იქნება არ ვიცი,უფალზე ვარ მინდობილი.იქნებ ინებონ ამ პოლიტიკოსებმა და რამე ფონდი შექმნან და გაუწიონ ხალხს დახმარება.ტვიტონ უკეტ იციან რა თანხებთან არის კიბოსთან ბრძოლა დაკავშირებული
ამათმა კი იმკურნალეს ხალხის ჯიბიდან ამოღებული ფულით ვისაც ამაზე ხელი არმიუწვდება იმან რა ქნას
უფულო ავადმყოფებმა რა ქნან, საკართველოს კლინიკებზე რომ არ მიუწვდებათ ხელი, ა?
ღმერთმა ყველას უშველოს, ვის რა გზას გამოუჩენს გადარჩენისთვის. ნუ გავბოროტდებით. ასეთი ადამიანები უფრო მეტად იფიქრებენ ჯანდაცვის პროგრამების სწორად შერჩევასა ყველასთვის ხელმისაწვდომობაზე. თვითონაც ხომ ჩახედეს სიკვდილს თვალებში?
უფალმა ყველას ჯანმრთელობამოგვცეს. მათ შორის ფულიანებსაც. რა გაკვირვებულები კითხულობთ რა ქნას უფულომ, არც არაფერი უნდა ელოდოს უფლის ნებას. იმდენად კოლოსალურ თანხებზეა საუბარი დაიფაროს ყველა. თუნდაც თანადაფინანსებით ერთი შეხედვით ოჯახს, რომელსაც სახლიც მოწყობილი აქვს, აგარაკი, მანქანა, დასაქმებულია და არ აქვს ვალი ასეთსა წელში გაწყვეტს და ყველაფერს გააყიდინებს.საქართველოს კი ბევრი უკლია იმ დრომდე, როცა საქართველოს ყველა მოქალაქე ისარგებლებს ისე, როგორც ეს გერმანია საფრანგეთშია.ამხელა ფასები მილიონრებზეა გათვლილი , ისინიც ჯანმრთელად ამყოფოს უფალმა. ვერის უბნის მელოდიებში ვარდო, რომ იძახის -აი ასეთი ბატონებისაა ტანც კლაშიცა და ყველაფერი. სამწუხაროდ ასეა ეს. რას იზავ. მილიონების არ ვიცი მაგრამ, ადამინი თუ ჯანმრთელია იკიდურესი გაჭირვება მისი ბრალია .
რა ენაღვლებოდათ.
გიას თანხა არ აქვს და ვერ მკურნალობს,დანარჩენმა ორმა კი,ხალხის ჯიბიდან ამოღებული ფულით იმკურნალეს, და არცთუისე ცოტა თანხა დაჯდა.
ყველა კომენტარი
მერია თბილისის ყველა საფეხმავლო ხიდის გამაგრება-რეაბილიტაციას იწყებს
ხევსური ქადაგების მისტიკური წინასწარმეტყველებები: "ბავშობაში დავესწარი მის ტრანსში გადასვლას..."
ყველა უფლება დაცულია

ა ბ გ დ ე ვ ზ თ ი კ ლ მ ნ ო პ ჟ რ ს ტ უ ფ ქ ღ ყ შ ჩ ც ძ წ ჭ ხ ჯ ჰ
დაავადებათა კონტროლისა და
პროგრამები და პროექტები
მედია ცენტრი
იხილეთ ფოტოალბომი

გოჩა მანველიძე – მგლები 1
არტურ რემბო – განცდა
ჟაკ პრევერი – ასანთის ანთებული სამი ღერი
ზაალ ჯალაღონია – ნაწყვეტი წიგნიდან: ოთარ ჭილაძის ,,გოდორი” (პრობლემათა სფერო)” მონოგრაფია
ჰორორი/მისტიკა
მოთხრობილი ალ. მიქაბერიძის მიერ
მეფე მიდასი
ტიბეტი არ არის შორს
მანანა ჩიტიშვილი – ევას მონოლოგი
კომენტარის დატოვება კომენტარის გაუქმება
თქვენი ელფოსტის მისამართი გამოქვეყნებული არ იყო. აუცილებელი ველები მონიშნულია *
ელიფ შაფაქი “ღირსება” (რეცენზია)
[…] – მგლები 3 გოჩა მანველიძე – მგლები 4 გოჩა მანველიძ...
გოჩა მანველიძე - მგლები 1 - მკითხველთა კლუბი
შიო არაგვისპირელი – და-ძმა
გოჩა მანველიძე – სარანგი
ედგარ ალან პო – ანაბელ ლი
დაგავიწყდა?
WordPress-ის შესახებ

ქართული: პიერ ოგიუსტ რენუარი (დ. 25 თებერვალი, 1841, ლიმოჟი, საფრანგეთი — გ. 3 დეკემბერი, 1919, კან-სიურ-მერი, ნიცის მახლობლად) იყო ფრანგი მხატვარი და მოქანდაკე. ის იმპრესიონიზმის ერთერთი დამაარსებელია.

ბიზნესის სკოლა - Google Sheets
ბიზნესის სკოლა
მსოფლიო ისტორია და საქართველო ერეკლე ასტახიშვილი, ლალი ეზუგბაია 10.07.2018 16:30 3 სთ
მსოფლიო ისტორია და საქართველო (+აღდგენა) ერეკლე ასტახიშვილი, ლალი ეზუგბაია 10.07.2018 13:00 3 სთ
საგანი ლექტორი თარიღი დრო ხანგრ.
მენეჯერული აღრიცხვა ეთერ ციგრიაშვილი, ტრისტან ჯინჭარაძე 09.07.2018 10:00 2,5 სთ
მონაცემთა ანალიზი (+არჩევითი, მაინორი) ნანა ბოჭორიშვილი, გიორგი ხომერიკი 16.07.2018 13:30 2,5 სთ
გადაწყვეტილების მიღების მეთოდები აკაკი თავაძე 19.07.2018 17:00 2 სთ
კორპორაციული ფინანსები თემურ კუპრავა, ზაზა გელაშვილი 18.06.2018 10:00 2 სთ
სამართალი და ეკონომიკა ალექსანდრე რაქვიაშვილი 04.07.2018 10:00 2 სთ
გაყიდვები და გაყიდვების მენეჯმენტი ზურაბ ლილუაშვილი 04.07.2018 10:00 2 სთ
ფილოსოფია -აღდგენა გიორგი ბიჩინაშვილი, მიხეილ მირაშვილი 05.07.2018 10:00 2 სთ

3 საათის წინ
თენგო ხუციშვილი - "ჭეშმარიტი პოეტის ხმა ხალხის ხმაც არის! "
დღეს ცაც გაიყო - წერილი ემიგრანტ მამას.
19 დღის წინ
ვახტანგ ჯავახაძის „უცნობი“
ერთი თვის წინ
ჩემი მიწა - შორიდან საცქერი
პოლიტიკოსების სასაცილო ფოტოები.....
თენგო ხუციშვილი არა მხოლოდ ერთ კონკრეტულ პოეტთან ასოცირდება არამედ , იმ თამამედროვე პოეტებთან, რომლებიც ერთად დგანან, ერთმანეთისთვის მხარმიცემულნი და ნაბინ-ბაბიჯ იმკვიდრებენ სახელს ქართულ პოეზიაში. თენგო ყოველთვის იცავს საკუთარ შემოქმედებით პრინციპს, ეს პრინციპი კი სხვა არაფერია თუ არა, ქართული ტრადიციული, მეტაფორული ლექსისა და ქართული მწერლობის ეროვნული ტრადიციების ერთგულება. მისი პოეზია კიდევ ერთხელ გვარწმუნებს, რომ შემოქმედს, მრავალი განზომილება გააჩნია და ლიტერატურულ სტერეოტიპს ვერა და ვერ მიუსადაგებ. სწორედ ამიტომაცაა, რომ მისი ყოველი ლექსი ძალიან უშუალო და ბუნებრივია. სხვა შემთხვაში მისი პოეზიის სოცუალური მნიშვნელობა ცალმხრივი იქნებოდა.
გაცვლითი პროგრამა ევროპაში: AIESEC რეგისტრაციაგაიარე რეგისტრაცია დღესვე ვის შეუძლია მონაწილეობის მიღება? ნებისმიერი ახალგაზრდა 18 დან 29 წლამდე ინგლისური ენა: Intermediate – თავისუფალი სასაუბრო უნარები: ლიდერული უნარჩვევები, ეფექტური კომუნიკაცია მნიშვნელოვანი ინფორმაცია პირობების შესახებ:
უნივერსიტეტი - მრავალპროფილიანი სასწავლო- სამეცნიერო დაწესებულებაა, რომელიც აწარმოებს მაღალკვალიფიციური კადრების მომზადებას. ტერმინი " უნივერსიტეტი" წარმოიშვა ლათინური სიტყვიდან და ერთობლიობას ნიშნავს. ინსტიტუტი- ლათინური წარმოშობისაა და დაწევრიანებას ნიშნავს. ეს ტერმინი განათლების სისტემის სინამდვილეში შემოვიდა, მას მერე რა უნივერსიტეტმა დაიწყო დარგობრივი დაწევრიანება და ცაკლე ინსტიტუტების შექმნა.
მაშინ, როდესაც ყველანი უმაღლესი განათლების მისაღებად მივისწრაფვით ნაკლები თეორიული ცოდნა არსებობს იმაზე თუ რა ხდება უნივერსიტეტის შიდა სამზარეულოში, პრაქტიკული პირადი გამოცდილება არც თუ ისე კენწეროა და არც თუ ისე ტკბილი. თუმცა ნათელია, რომ უ/გ მზარდი სფეროა, როგორც სტუდენტების რაოდენობით , ასევე მასში დახარჯული ფინანსების კუთხით.
დღეს ცაც გაიყო ჩემი სისუსტის და ცის სიდიდის დასამტკიცებლად. დანარჩენი რაც აქ ვერ და არ დავატიე...ვფიქრობ დილას თვალებით გამოგაყოლებ.თვალებით რომელიც ზუსტად ვიცი შენი წასვლის შემდეგ აეროპორტში მგზავრების ყურადღებას მიიქცევს იცინიც თანაგრძნობით გადმოგვხედავენ, მაგრამ მათ რა ესმით ჩვენი მდიდარი მამაშვილბობის, ჩვენი უცნაური მამაშვილობის, რომ "რაც უფრო შორს ხარ მით უფრო ვტბები" ...
პოეტი ვახტანგ ჯავახაძე იმ ერთეულ ადამიანთა შორისაა, დიდ ქართველ პოეტთან - გალაკტიონთან რომ ჰქოდა წლები შეხება. ჩემი და არა მარტო ჩემი თაობისთვის ის არის სიმბოლური გზა გალაკტიონისკენ და უცნაური შემოქმედის ჩაწვდომას სწორედ ვახტანგ ჯავახაძის გახმაურებული წიგნით - „უცნობით“ ვახერხებთ.
ადამიანს შეიძლება წაათვა ყველაფერი, წაართვა ის რაც მას ეკუთვნის მხოლოდ ერთ რამეს ვერ წაართმევ, მოგონებების გარდა... ყველაფერი წარმავალია ამ ქვეყნად , მაგრამ ის რაც ჩვენი თვალების გავლით გულში მოხვდა ჩვენამდე რჩება ცოცოხლად ჩვენს იქითაც, მას შემდეგ რაც ტვინმა მეხიერების პირველი წუთების აღქმა დაიწყო ჩამესმის ხმაში გამჯდარი ტკვილით ნათქვამი წინადადება „ჩემი მიწა შორიდან საცქერი, ალბათ ოდესმე დავბრუნდებით მაგრამ არა „ალბათ „ ის რაც რწმენაში ჯდება ყოველთვის ხდება რეალობაში!
ყველას ნახვა
პროგრამაშია: ბაკალავრიატი და მაგისტრატურა აშშ-ში, კანადაში, ევროპის ქვეყნებში (დიდი ბრიტანეთი, საფრანგეთი, აშშ, ნიდერლანდები, გერმანია, შვეიცარია, რუსეთი) და აზიაში; ინდივიდუალური კონსულტაციები უნივერსიტეტების წარმომადგენლებისგან - მომზადების, ჩაბარების და სწავლების შესახებ; მომზადება საერთაშორისო გამოცდებისათვის TOEFL, GMAT, IELTS და სხვა; სტიპენდიები და გრანტები; თემატური მასტერ-კლასები და პრეზენტაციები.
ერთიანი ეროვნული გამოცდებისათვის ძირითადი რეგისტრაცია ხვალ, 30 მარტის, 18:00 საათზე დასრულდება. 30 მარტის 18:00 საათზე შეწყდება აგრეთვე რეგისტრაცია სტუდენტთა საგრანტო კონკურსის, საერთო სამაგისტრო გამოცდისა და მასწავლებლის კომპეტენციის დადასტურებისათვის.

იდიოტო სარკეს არ ხმარობ მაგრამ მოტოს ხედავ და მაინც მიხტები წინ
კესარიამ და ვაშალომიძემ მოქალაქე გაამწარეს
დედა რომელია დედა ? ბავშვმა როგორ გაიგოს?
შენნაირი იდიოტო ბიჭო კუხნაში უნდაიჯდეს და აჯაფსანდალს აკეთებდეს
ერთსქესიანებზე გამოკიტხვა ; ერთი მაგათი დედაც მოვ...ან
როგორ ზიან სტუმარი ქალბატონები მთაწმინდაზე
ნასვამი ტიპი ხრეშიან გზაზე გახოხდა
ყველას ნახვა
ბოლოს დამატებულები
დაბეჭდეთ ეს დედა მო.ყ.ნ..უი . მოქალაქემ 20000 ევრო დაწვა
როცა 1200 ევრო გეკარგება ქუჩაში..სოც ექსპერიმენტი.
გოგოებო რა ლამაზები ხართ
არხის ვიდეოების ძებნა
ნიკალაევიჩის ვიდეოები
მოცემული ფილტრით ვიდეოები ვერ მოიძებნა
იდოტო რო ზიხარ და ტ.რ.კ ს ითბობ
პლეხანოვზე გოგომ როგორ დააფრთხო გოგოები
ნარიმანიძე .ძაან კაი ბავშვი ვარ
რჩეული ვიდეოები

Welcome Guest ( ავტორიზაცია _ რეგისტრაცია ) ვალიდაციის წერილის ხელახალი გაგზავნა
FORUM.GE წესები · დახმარება · ძებნა · წევრები · კალენდარი · ჩატი
Pages: (3) [1] 2 3 ( გადავიდეთ პირველ წაუკითხავ წერილზე ) · ახალი თემა · ახალი გამოკითხვა
კულინარიის განყოფილების სრული სარჩევი, ყველა თემა და ყველა რეცეპტი
მივიღოთ შეტყობინება ამ თემის განახლების შესახებ · გაუგზავნეთ ეს გვერდი სხვას · ამოსაბეჭდი ვერსია
თქვენ წინაშეა ”კულინარიის განყოფილების სრული სარჩევი - ყველა თემა და ყველა რეცეპტი”.
თუ თქვენ იცით, როგორ ისარგებლოთ სარჩევით, შეგიძლიათ გამოტოვოთ ეს პოსტი და გადახვიდეთ პირდაპირ აქ;
თუ არა, შევეცდები მოკლედ და გასაგებად აგიხსნათ:
ძირითად სარჩევში ჩამოწერილია ყველა თემა, რომელიც კი გახსნილია განყოფილებაში. (ნუ, დაბ. დღეების, სხვადასხვა დღესასწაულების მილოცვის და მისთანების გარდა)
განყოფილებაში არსებული თემები ძირითად სარჩევში დაყოფილია შემდეგ ”კატეგორიებად”:
კერძები (სხვადასხვა კერძები, ასევე თემატურად დაყოფილი)
სხვადასხვა ქვეყნის სამზარეულოები (მგონი გასაგებია)
სასმელები (როგორც რეცეპტები, ასევე ზოგადი დისკუსიები)
რჩევები, ინფორმაცია, კითხვები, პასუხები (ყველა კითხვა, რაც კი ოდესმე დასმულა კულინარიის განყოფიელბაში )
რესტორნები, ბარები, პაბები, კაფეები და ა.შ. (კრიტიკა თუ ქება)
განსაკუთრებული მომხმარებლები (რომლებიც კვებისადმი განსაკუთრებულ მიდგომას საჭიროებენ)
კულინარია და ჯანმრთელობა (ანუ ”სმა-ჭამა დიდად შესარგი )
კულინარიის განყოფილების იუზერთა შეხვედრები (ჩვენი განხორციელებული თუ ჩაშლილი ”ღრეობები” :-) )
სხვა თემები (რომლებიც ვერცერთ სხვა კატეგორიაში ვერ შევიყვანეთ )
ამ ძირითადი სარჩევის მომდევნო თითოეული პოსტი ეთმობა ერთ ცალკეულ თემას და ამ კონკრეტულ თემაში არსებულ ყველა რეცეპტს. ზოგიერთი რეცეპტი, რომელსაც სახელი არ ქონდა, "შინაარსიდან" გამომდინარე "მოვნათლე". იმედია, არ მიწყენთ.
* - "ვარსკვლავი" მიანიშნებს იმაზე, რომ პოსტში რამოდენიმე რეცეპტია.
(გაითვალისწინეთ, რომ ყველა თემა და ყველა რეცეპტი დალაგებულია ანბანის მიხედვით. თუ რაიმე შეცდომა შენიშნეთ, აცნობეთ მოდერატორს - იგი ვალდებულია, შეცდომა გამოასწოროს )
ასე, მაგალითად:
ძირითად სარჩევში არის, ვთქვათ, "კერძების" კატეგორია; და ამ კატეგორიაში ერთ-ერთი თემაა, ვთქვათ, ბურღულეული.
ხოლო "ბურღულეული" სიტყვის გვერდით ფრჩხილებში მწვანე ასოებით წერია "დეტალურად".
ანუ, რა ხდება:
1. თუ თქვენ უშუალოდ ”ბურღულეულს” დააქლიქებთ, ლინკი ამოაგდებს თავად ”ბურღულეულის” თემას.
2. თუ დააქლიქებთ სიტყვას ”დეტალურად”, ლინკი ამოაგდებს იმ კონკრეტულ პოსტს (ამ, სარჩევის თემაში არსებულს), რომელშიც ბურღულეულის თემაში არსებული ყველა რეცეპტია შესული. შეგიძლიათ გადაიკითხოთ ყველა კერძის სახელი და დააქლიქოთ სასურველი კერძის (ვთქვათ, ”უზბეკური ფლავის”) გვერდით არსებულ ლინკს (ანუ ამას: ბურღულეული (post #5298783) ) - გაიხსნება ბურღულეულის თემა თქვენთვის სასურველი რეცეპტის შემადგენელი პოსტით.
ვთქვათ, დარწმუნებული არ ხართ, რომელ თემაში შეიძლება იყოს თქვენთვის სასურველი კერძის რეცეპტი; შეიძლება გეზარებათ ან უბრალოდ არ გცალიათ იმისათვის, რომ ყველა შესაძლო თემაში ეძებოთ. ფორუმის search-ს კი ბევრი უჩივის.
ასე რომ, აი, რა უნდა ქნათ (იხილეთ სურათი ქვემოთ):
ვთქვათ, არ ხართ დარწმუნებული, ”ცომეულ-ფქვილეულობაში” ეძიოთ ხინკლის რეცეპტი თუ ”ხორცეულის” თემაში..
თქვენს კლავიატურაზე (keyboard) აკრიფეთ Ctrl+F. ამოხტება ფანჯარა, რომელშიც ჩაწერთ თქვენთვის სასურველი კერძის დასახელებას (ვთქვათ, ”ხინკალი”). თუ ეს კერძი ამ კონკრეტულ გვერდზე არის, ვინდოუზი ამას ამოაგდებს. თუ არაა, გააგრძელეთ ძიება იგივე სახით მომდევნო გვერდებზეც.
თუ ამ ყველაფრის მიუხედავად, რაიმე კითხვა დაგებადათ, მიმართეთ მოდერატორს.
გისურვებთ წარმატებას და მუდამ - გემრიელ მადას!
თქვენი, ShadowCat
არაფერი არ გვეშველება.. არასოდეს!.. :mo:
კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (დეტალურად)
საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (დეტალურად)
სალათები (დეტალურად)
საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური
სოკოს კერძები(დეტალურად)
ცომეულ-ფქვილეულობა (დეტალურად)
წვნიანი კერძები (დეტალურად)
სხვადასხვა ქვეყნის სამზარეულოები:
აღმოსავლური საჭმელი და ტკბილეული
თურქული სამზარეულო (დეტალურად)
იტალიური სამზარეულო (დეტალურად)
ლაზური სამზარეულო (დეტალურად)
მექსიკური სამზარეულო (დეტალურად)
რუსული სამზარეულო (დეტალურად)
ფრანგული სამზარეულო (დეტალურად)
ყველაზე კარგი სასმელი
ცივი და გამაგრილებელი სასმელები (დეტალურად)
მწვანილეული და მთელი მისი ამალა
პური ჩვენი არსობისა!
რომელი ფირმის პროდუქტები არ უნდა ვიყიდოთ
სვანური მარილი
რა უნდა იყოს სადღესასწაულო სუფრაზე?
საახალწლო ქართული სუფრა უცხოეთში
საშობაო და საახალწლო მენიუ
რჩევები, ინფორმაცია, კითხვები, პასუხები:
გისარგებლიათ თუ არა ინტერნეტ მომსახურებით?
დაბ. დღე მაქვს სულ მალე
სახლში მიტანით, ვინ რა იცის?
უცხო სიტყვათა ლექსიკონი და განმარტებები (დეტალურად)
ჩვენი კულინარული "საიდუმლოები" - პატარა ნიუანსები
ანტიკური და შუასაუკუნეების ხანის სამზარეულო
იცნობენ თუ არა უცხოეთში ქართულ საჭმელს?
რა საჭმელი გააკეთეთ პირველად?
როგორ გახდით კულინარი?
რუსებთან ორაყის სმის სახელმძღვანელო
ფაიფური და მინა, რომლიდანაც ვსვამთ და ვჭამთ
ყველაფერი სამზარეულოს შესახებ
რესტორნები, ბარები, პაბები, კაფეები და ა.შ.:
არასასურველი ადგილები, სადაც ცუდი მომსახურებაა, ან საჭმელები უგემურია
რესტორნების, კაფეების, ბარების, პაბების, ტავერნების და ა.შ. ვრცელი მიმოხილვა, შეფასება, რეცენზიები... (დეტალურად)
ჩვენი ფავორიტი "საჭმელი" ადგილები, საქართველოს ფარგლებში
"ჯ ა ნ ს ა ღ ი კ ვ ე ბ ა"
სხვა თემები:
დღეს გავაკეთე II
დღეს გავაკეთე III
დღეს გავაკეთე IV
ჯგუფი: Moderators
ახალი კარტოფილი - ბოსტნეულის კერძები (post #4327929) *
არატკბილი ჩიზქეიქი - ბოსტნეულის კერძები (post #22260546)
ახალი კარტოფილი ახალი ტყემლით - ბოსტნეულის კერძები (post #7751379)
აჯაფსანდალი (2 ვარიანტი) - ბოსტნეულის კერძები (post #4336449) *
აჯაფსანდალი - ბოსტნეულის კერძები (post #4354056) *
აჯაფსანდალი - ბოსტნეულის კერძები (post #24999398)
ბადრიჯანი (2 ვარიანტი) - ბოსტნეულის კერძები (post #4336449) *
ბადრიჯანი ნიგვზითი - ბოსტნეულის კერძები (post #6163383)
ბადრიჯანი სატენით - ბოსტნეულის კერძები (post #4335349) *
ბადრიჯნის საცივი - ბოსტნეულის კერძები (post #13205470)
ბადრიჯნის პიურე - ბოსტნეულის კერძები (post #4815530)
ბადრიჯანი პომიდვრით და ყველით - ბოსტნეულის კერძები (post #21360137)
ბადრიჯნის ხიზილალა - ბოსტნეულის კერძები (post #4335349) *
ბარდის პიურე - ბოსტნეულის კერძები (post #12510909)
ბოსტნეულის კატლეტი - ბოსტნეულის კერძები (post #4335349) *
ბოსტნეულის რაგუ Peppi სგან - ბოსტნეულის კერძები (post #11336403)
ბოსტნეულის სალათა მიაუსგან - ბოსტნეულის კერძები (post #9537924)
ბოსტნეულის ტორტი - ბოსტნეულის კერძები (post #4337202) *
ბოსტნეულის ჩიქეიქი - ბოსტნეულის კერძები (post #22260546)
ბროკოლი სოკოთი და სიმინდით - ბოსტნეულის კერძები (post #11929249)
ბულგარული წიწაკა მარინადში - ბოსტნეულის კერძები (post #21622415)
გამომცხვარი კარტოფილი - ბოსტნეულის კერძები (post #4337043) *
გახეხილი კარტოფილი ტაფაზე - ბოსტნეულის კერძები (post #7685122)
გოგრა კვერცხითა და ქინძით - ბოსტნეულის კერძები (post #10922895)
გრატენ დოფინუა - ბოსტნეულის კერძები (post #16723545)
ესპანური არტიშოკი - ბოსტნეულის კერძები (post #10289754)
ისპანახი კარტოფილით - ბოსტნეულის კერძები (post #4337202) *
ისპანახის რულეტი - ბოსტნეულის კერძები (post #19267631)
კარტოფილის გრატენი - ბოსტნეულის კერძები (post #21734066)
კარტოფილი დოფინურად - ბოსტნეულის კერძები (post #7263107)
კარტოფილის მაჭკატები ჩინურად - ბოსტნეულის კერძები (post #19126652)
კარტოფილი მუნდირში (2 ვარიანტი) - ბოსტნეულის კერძები (post #4327929) *
კარტოფილის კატლეტი - ბოსტნეულის კერძები (post #4337043) *
კატროფილის პიურე - ბოსტნეულის კერძები (post #4337043) *
კარტოფილის პიურე - ბოსტნეულის კერძები (post #4353536)
კარტოფილის პიურე ყველით - ბოსტნეულის კერძები (post #4337043) *
კარტოფილის ტორტი - ბოსტნეულის კერძები (post #19916833)
კარტოფილი ფრი - ბოსტნეულის კერძები (post #17766717)
მარილში გამომცხვარი კარტოფილი - ბოსტნეულის კერძები (post #10895901)
მოშუშული ბოსტნეული - ბოსტნეულის კერძები (post #7437515)
მოშუშული კომბოსტო - ბოსტნეულის კერძები (post #4337202) *
მოშუშული სტაფილო კვერცხით - ბოსტნეულის კერძები (post #4335910) *
მუსაკა ყვავილოვანი კომბოსტოთი - ბოსტნეულის კერძები (post #18566263)
ნედლი ლობიოსა და ლორის პუდინგი - ბოსტნეულის კერძები (post #14529417)
პატიმრის ოცნება - ბოსტნეულის კერძები (post #4337202) *
პომიდორები, ფარშირებული კვერცხით - ბოსტნეულის კერძები (post #4379617)
პომიდორი არაჟნით - ბოსტნეულის კერძები (post #4759821)
პომიდორი ბადრიჯნის სატენით - ბოსტნეულის კერძები (post #4335910) *
პომიდორი კუსკუსით - ბოსტნეულის კერძები (post #14852758)
პომიდორი ლორით და ყველით - ბოსტნეულის კერძები (post #21359193)
პომიდორი სატენით - ბოსტნეულის კერძები (post #4335349) *
სამხრეთული მობრაწულა - ბოსტნეულის კერძები (post #19295282)
სატაცური (ასპარაგუსი) - ბოსტნეულის კერძები (post #5355142)
სატაცური ყველიანი ომლეტით - ბოსტნეულის კერძები (post #19188358)
საზაფხულო სადილი - ბოსტნეულის კერძები (post #14636301)
სტაფილო კორეულად - ბოსტნეულის კერძები (post #4337202) *
სტაფილო ჯინჯერით - ბოსტნეულის კერძები (post #11929249)
ტკბილი წიწაკა ნიგვზით - ბოსტნეულის კერძები (post #14819681)
უცხიმოდ მოთუშული ბოსტნეული - ბოსტნეულის კერძები (post #4336449) *
უხორცო ჩანახი - ბოსტნეულის კერძები (post #4337202) *
ფარშირებული პაპრიკა - ბოსტნეულის კერძები (post #10932477)
ყაბაყის "ზაპეკანკა" - ბოსტნეულის კერძები (post #7505807)
ყაბაყის კატლეტი - ბოსტნეულის კერძები (post #19542488)
ყაბაყის ტარტი - ბოსტნეულის კერძები (post #14202992)
ყაბაყი ცომში ამოვლებული, შემწვარი - ბოსტნეულის კერძები (post #10403900)
ყაბაყის ხრუშოვკა - ბოსტნეულის კერძები (post #14772324)
ყვავილოვანი კომბოსტო (2 ვარიანტი) - ბოსტნეულის კერძები (post #4336166) *
ყვავილოვანი კომბოსტო - ბოსტნეულის კერძები (post #4377621)
ყვავილოვანი კომბოსტო კვერცხით და ყველით - ბოსტნეულის კერძები (post #4361638)
ყვავილოვანი კომბოსტო მაიონეზითა და სუნელებით - ბოსტნეულის კერძები (post #4336166) *
ყვავილოვანი კომბოსტო ნიგვზით - ბოსტნეულის კერძები (post #4336166) *
შემწვარი კარტოფილი (2 ვარიანტი) - ბოსტნეულის კერძები (post #4327929) *
შემწვარი კარტოფილი - ბოსტნეულის კერძები (post #5794145)
შემწვარი კარტოფილი ესპანურად - ბოსტნეულის კერძები (post #5456860)
შემწვარი კარტოფილი ღუმელში - ბოსტნეულის კერძები (post #7115505)
შემწვარი მწვანე პამიდორი - ბოსტნეულის კერძები (post #4348440)
შემწვარი ხახვით შეკმაზული ყველი იტალიურად - ბოსტნეულის კერძები (post #9579023)
ხახვი ცომში - ბოსტნეულის კერძები (post #4779813)
გემოვნებაზე არ დაობენ, მის გამო ერთმანეთს ცემენ, ლანძღავენ და ომობენ (c) მარკ ტვენი
ათქვეფილკვერცხშერეული მოხარშული ბრინჯი - ბურღულეული (post #4348941) *
ბანალურ-გემრიელი ბრინჯი - ბურღულეული (post #4348941) *
ბრინჯი ბოსტნეულითა და კორეული სუნელებით - ბურღულეული (post #7459348)
ბრინჯი ლიმონითა და ბოსტნეულით - ბურღულეული (post #4324906) *
ბრინჯი სტაფილოთი - ბურღულეული (post #4627092)
ბრინჯი ქათმის ხორცთან - ბურღულეული (post #4348941) *
ბრინჯი ხორცითა და სუნელებით - ბურღულეული (post #4324892) *
ბრინჯის კერძი ექსპრომტად (2 ვარიანტი) - ბურღულეული (post #4337232) *
ბრინჯის მოხარშვის უნიკოდისეული ვარიანტი - ბურღულეული (post #4324892) *
ბრინჯის ფლავი ქათმით - ბურღულეული (post #4324142) *
ბრინჯის ფლავი ხილით - ბურღულეული (post #4374155) *
რისოტო (ბრინჯი იტალიურად) - ბურღულეული (post #7586774)
წიწიბურა კვერცხით - ბურღულეული (post #4354608)
ჭვავის ბურღული არაჟნით - ბურღულეული (post #4374939)
აჯაფსანდალი თევზით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4364783)
ბაყაყი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #5573669)
გრილზე მომზადებული ზვიგენის ხორცის სტეიკი ბოსტნეულითა და მწვანილებით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6616869)
ზღვის პროდუქტების ცხელი სალათა "ბიარიცი" - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #12593689)
ზუთხი, სვია ან ორაგული შამფურზე - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4334139) *
თევზი კარტოფილით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4541256)
თევზის ბუღლამა - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
თევზის სალათი - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #13985729)
თევზის სოუზი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #5976887)
კალმარები სატენით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #7570155)
კალმარები სატენით (ჰიბრიდული რეცეპტი) - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #7585500)
Calmari ripieni (ფარშირებული კალმარები) - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #7574298)
კალმახი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #7064992)
კალმახი კაკლის ფოთოლში, კეცში შემწვარი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6202068)
კალმახი სატენით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4349112) *
კალმახი სიცილიურად - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4325298) *
კამბალა წითელი ღვინის სოუსში - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4325298) *
კიბოს ბრჭყალები - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #13065286)
კობრი ნიგვზით და ბროწეულით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
კიბორჩხალა მუხუდოთი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4394682)
კიბორჩხალა მწვანე მუხუდოთი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #7584935)
ლოქო წვენით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
ლუდში მოშუშული კეფალი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6606643)
მთელ-მთელი შემწვარი წვრილი თევზი ბროწეულის საწებლით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
მიდიები - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6002185)
მიდიები - ოკეანის, ზღვის, ტბისა და მდინარის პროდუქტების კერძები (post #10322202)
მიდიები ნუშით, ნივრითა და ოხრახუშით - ოკეანის, ზღვის, ტბისა და მდინარის პროდუქტების კერძები (post #9178914)
მიდიები პამიდვრისა და ღვინის სოუსში სიმინდითა და ღერღილით- ოკეანის, ზღვის, ტბისა და მდინარის პროდუქტების კერძები (post #9198210)
ორაგული (2 varianti) - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4324445) *
ორაგული - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6043326)
ორაგული ან ბელუგა შამფურ-გრილზე - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6155830)
ორაგული ბოსტნეულით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #5274487)
ორაგული მარინადით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4736431)
ორაგულის ნაღების სოუსი - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #13710311)
ორაგულის რულეტი მსხლებით - ოკეანის, ზღვის, ტბისა და მდინარის პროდუქტების კერძები (post #9688426)
ორაგული სულგუნით - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #12489081)
ორაგული ფოლგაში - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4324774)
ორაგული ღვინით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6043767)
რვაფეხას წვნიანი - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #13496047)
რვაფეხა ჩაშუშული - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #13508239)
სკუმბრია ან ორაგული პო-თაზოიანსკი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4334139) *
სუში - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335722)
შამფურზე შემწვარი შრიმები (კრევეტები) - ზღვის პროდუქტები, თევზეული (post #12591751)
შემწვარი ან მოხარშული კამბალა საწებლით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
შემწვარი და ჩახოხბილი ორაგული - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4324445) *
შემწვარი თართი ან ზუთხი პამიდვრის საწებლით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
შემწვარი თევზი მაიონეზით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4325298) *
შემწვარი თევზი (ნიგვზის ფოთოლში) - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #7813335)
შემწვარი თევზი პრასის გარნირით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6074334)
შემწვარი კალმარები (2 ვარიანტი) - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4349112) *
შემწვარი კეფალი იმერული ყველის ფარშით - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #6608023)
შპროტის სალათი - ზღვის პროდუქტების კერძები (post #4335757) *
ხეკის ფილე შამპინიონებით - ოკეანის, ზღვის, ტბისა და მდინარის პროდუქტების კერძები (post #8180031)
კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები:
ატმის კონფიტიური - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15170094)
ატმის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6143711) *
აჯიკა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15163342)
აჯიკა ზეთში - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15866835)
აჯიკა ნიგვზით - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15779202)
ბადრიჯანი ზეთში - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11613716)
ბადრიჯანი სატენით - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11441002)
ბადრიჯნის მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #16031551)
ბლის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6106378) *
ბულგარული და სტაფილო "ნაცრისფერი ზამთრის ფერადი დღეები" - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11269050)
ბროწეულის წვენი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #16079356)
გარგარის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6143711) *
ვარდის მურაბა (2 ვარიანტი) - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #14478434)
ვაშლის კონფიტური - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #7098029)
ზეთიანი აჯიკა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15464495)
თეთრი ბლის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #14501633)
კაკლის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6152747) *
კიტრის მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15402851)
კიტრის ,,სწრაფი" მჟავე - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #16055151)
კომბოსტოს მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11796112)
კომშის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6857199)
კომშის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #16194441)
ლიმონის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #4385825)
ლეღვის ჩირი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15796421)
ლეღვის ცუკატი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #4408077)
მაყვლის სიროფი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15639539)
მკვახე პამიდორი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #7121385)
მსხლის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15539183)
მსხლის მურაბა (ლეგენდარული )- კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15685171)
მწვანე ლობიოს გაყინვის წესი სპეციალურად ბრეიკისთვის - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #12360926)
მწვანე პამიდვრის მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15993280)
მწვანე პამიდვრის სალათა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15779202)
ნიახურის ძირხვენისა და ბრიუსელის კომბოსტოს მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #16166756)
ნესვის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15471349)
პამიდვრის სალათა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15689599)
პამიდვრის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11166509)
პამიდვრის მწნილის უმარტივესი ხერხი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11437455)
ქლიავის მარმელადი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15471349)
ჟოლოს კონფიტიური - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11001731)
ჟოლოს მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6106378) *
საზამთროს მჟავე - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #4409173)
საზამთროს მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15172775)
სამოთხის ვაშლის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15172775)
სოკო ზამთრისთვის - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #4427598)
სოკო ზამთრისთვის (3 ვარიანტი) - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6229026)
სოკოს მარინადი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #9871234)
სოკოს მარინადი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #11245629)
ტყემალი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6234096)
ფორთოხლის მარმელადი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #10356249)
ქლიავის მურაბა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6152747) *
ქლიავის ხილფაფა - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6261916)
ყაბაყის მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15405500)
ყვავილოვანი კომბოსტოს მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15802199)
შავი ქლიავის ჩირი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15311700)
წიწაკა ზეთში - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15538442)
წიწაკის მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15994332)
წიწაკის მწნილი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #7290479)
ხახვის მურაბა - ტკბილეულობა - დესერტები (post #9325956)
ხილის შენახვა ზამთრისთვის - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურაბები (post #6266919)
ჯონჯოლი - კონსერვები, მარინადები, მწნილები, კომპოტები და მურ (post #15748964)
კეკალი ლობიო - მარცვლოვანი კულტურები (post #4337067) *
კირკაში - მარცვლოვანი კულტურები (post #4337067) *
მინდვრის ლობიო - მარცვლოვანი კულტურები (post #6417270)
მწვანე ლობიოს ვარიაციები - მარცვლოვანი კულტურები (post #4337067) *
სოიოს ვარიაციები - მარცვლოვანი კულტურები (post #4337067) *
წითელი ლობიო - მარცვლოვანი კულტურები (post #6423306)
ხმელი ლობიო - მარცვლოვანი კულტურები (post #4337067) *
ხმელი ლობიოს რეცეპტი დეტალურად - მარცვლოვანი კულტურები (post #7435496)
საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება:
ალუბლის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10019219)
ალუბლის სამარხვო ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14400948)
ალუბლის ტორტი (მთვრალი ალუბალი) - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14191190)
ალუბლის შარლოტკა - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5360279)
ალუბლის ტორტი Schwarzwalder Kirshtorte - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9507396)
ალუბლისა და შოკოლადის კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13379206)
Schwarzwalder Kirshtorteს მეორე ვარიანტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9508773)
ალუბლის და ხაჭოს ნამცხვარი- საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10026764)
ამერიკული ბრაუნი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5714677)
annak-ის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16653018)
არაჟნის კრემი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4354183) *
ატმის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14928950)
ატმის სერნიკი ცივად - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5229584) *
აჭარული შაქარლამა - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4373797)
ბანანის ბისკვიტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4325241)
ბანანის კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13082743)
ბანანის ნამცხვარი ავსტრალიურად - საკონდიტრო ნაწარმი (post #7537295)
ბანანის ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12382969)
ბანოფი ფაი, ინგლისური ნამცხვარი- საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10155589)
ბაქლავა მზა ცომისაგან - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5994938)
ბაქლავა (ნამდვილი, აჭარული) - საკონდიტრო ნაწარმი (post #7287033)
ბისკვიტი(ტორტის)- საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10044941)
ბისკვიტი (ტორტის) - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4693050)
ბრაუნი კარამელიზირებული ალუბლით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14465900)
გარგრის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13369294)
გახეხილი ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15229529)
გერმანული პეჩენია - საკონდიტრო ნაწარმი (post #7094446)
გერმანული საშობაო ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4375630) *
დიეტური პეჩენია - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4325267) *
ესპანური ტორტის კრემი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4376640) *
ვაშლის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4623196)
ვაშლის ნამცხვარი თხილის შტრეიზელით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16034099)
ვაშლის ნამცხვარი უნგრულად - საკონდიტრო ნაწარმი (post #6535615)
ვაშლის ღვეზელი BadbadGirl-ის ვარიანტი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16371786)
ვაშლის ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12410835)
ვაშლის ღვეზელი დარიჩინით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15770464)
ვაშლისა და ნუშის ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9548294)
ვაშლისა და მოცვის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13302606)
ვაშლის სამარხვო ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15970607)
ვაშლის ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16514000)
ზანგის ღიმილი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #6892078)
ზარმაცების ბაბკა - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16508477)
თეთრი დათვი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9852257)
თეთრი კრემი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14159497)
თეთრი მინანქარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4335357) *
თოვლის ბაბუები -საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #7926643)
თხილის ნამცხვარი- საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10023002)
იდეალი, ჰაეროვანი ბისკვიტით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16474675)
იოგურტის ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10136516)
იტალიური ფუნთუშები - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16285377)
კაკლის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5455302)
”კარალევსკი პეროგ” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4623970)
კარამელი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9938538)
კახური ნაზუქი ხახვით - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12454335)
კენკრის სერნიკი ცივად - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5229584) *
კექსი ამარეტოთი და ცუკატებით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16477008)
კექსი ბლით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14614774)
კექსი მუსლით August - ის რეცეპტი საკონდიტრო ნაწარმი (post #7728289)
კექსი ,,ნიკალაევსკი,, - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9112862)
კექსი სიროფით - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12690636)
კვახის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15853266)
კნედლიკი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5080956)
კომშის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16350186)
კრაკოვული ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #6764406)
კრემი (თეთრი ქათქათა) - საკონდიტრო ნაწარმი (post #6026875)
კრემი ნაღების ფხვნილით- საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #8647879)
კრემი ''სგუშონით'' - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #8095552)
კრემი შერეული CZ88-ის საფირმო რეცეპტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9961280)
კრეპები შოკოლადით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13222590)
კრუასანი ყველით - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4325267) *
ლეჩე Fრიტა (შემწვარი რძე) - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14179524)
ლიმნის კრემი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15949953)
ლიმნის ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13740037)
ლიმნის (ან ფორთოხლის) ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4860956)
ლიმნის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12523132)
ლუდზე მისაყოლებელი ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4349030)
Mákos guba უნგრული ცხელი დესერტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #11640759)
მარწყვის პაი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14143836)
მასკარპონე - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15013310)
მასკარპონე ნაღებისგან - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12735175)
მასტიკა ტორტის მოსართავი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #12851820)
მარტივი პეჩენია - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
მარციპანი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10111246)
მარწყვის კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14190784)
მარწყვის ტირამისუ - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12724517)
მასკარპონე - საკონდიტრო ნაწარმი (post #7996400)
მექსიკური საქორწილო ორცხობილა - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
მთვრალი ალუბალი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13386789)
”მთვრალი ალუბალი შოკოლადში” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5508856)
მიაუს კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12721134)
მინანქარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4924922)
მინანქარი (2 ვარიანტი) - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4335357) *
მისტერ პრეზიდენტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10256635)
მოცვის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15107517)
მოხარშული კრემი (მიაუ ამტკიცებს, უტყუარიაო ) - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12449421)
მოხარშული სგუშონის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13921035)
მოხარშული ცომი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14887647)
ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4611926)
ნამცხვარი ალუბლითა და კარამელით - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12574700)
ნამცხვარი ”ამერიკელი” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4335357) *
ნამცხვარი გარგრის ჯემით - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9284228)
ნამცხვარი ”ერთგული მეგობარი” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4334735) *
ნამცხვარი ,,ზღაპარი,, - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10048771)
ნამცხვარი ,,კარდინალი" - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14571065)
ნამცხვარი კონიაკში ჩაბასტურმებული მსხლით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15993118)
ნამცხვარი ,,მაკარონი,, - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10019781)
ნამცხვარ ,,პოლ რობსონის" ვარიანტები - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10177812)
ნამცხვარი ”სიგუა” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5693796)
ნამცხვარი ”შეკოწიწებული” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5451699)
ნამცხვარი ,,შოკოლადის მუსი,, - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9449869)
ნამცხვარი ,,ჰაეროვანი,, - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9935901)
ნიგვზიანი რულეტი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14351257)
ნუშის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16066796)
ოლადები და ბლინები - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4512841)
პეპელას ფიგურა - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14151777)
პეჩენია-მაკოცე - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4334735) *
ჟოლოს დესერტი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13997318)
ჟოლოს კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14969026)
პომპადურის კექსი ,,დუდუ'' - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12735357)
რეცეპტი auau-ს შვილის შემოქმედებიდან - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
საახალწლო ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
სამარხვო ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5114123)
სამარხვო პეჩენია - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4325267) *
სამარხვო ტარტალეტკა - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4460590)
სამარხვო ტარტალეტკა ქოქოსის კრემით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15208990)
სამარხვო ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5131340)
სამარხვო შაქარლამა - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4340781)
სერბული ბაქლავა - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10297140)
სერბული ნამცხვარი კოხი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10447038)
სიგარეტები - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14137763)
სკონები ალუბლით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14194034)
სპანჩ ქეიქი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10658550)
სტაფილოს ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13259105)
სტაფილოს ნამცხვარი ნიგვზითა და ცხარე წიწაკით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15753295)
სტაფილოს ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15949953)
სუფლე როგორ მზადდება - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12419044)
Suisse Mocha Tiramisu - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
ტარტალეტკები - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14399013)
ტირამისუ - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5064775)
ტირამისუს პეჩენიის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4325267) *
ტირამისუს პეჩენიის რეცეპტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
ტორტის ბისკვიტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #5368993)
ტორტი რულეტებით - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4383127)
ტორტი ”ფანტაზია” - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4378424)
ტორტი ,,ყველას ოცნება" - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #11646863)
ტურინგული ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4376640) *
უკვერცხო ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4325267) *
უნგრული კალათები მარწყვით - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4592629) *
ფორთოხლის ნამცხვარი (სამარხვო) - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13322954)
ფორთოხლისა და ნუშის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14040929)
ფორთოხლისა და ხაჭოს ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12485121)
ფორთოხლის კრემი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12520134)
ფრანგული apple pie - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4322530) *
ფრანგული კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15385688)
ფრანგული ტარ-ტატენი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5064319)
Pfefferkuchen - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4375630) *
ფუნთუშები - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12065150)
ფუნთუშები ვაშლის გულსართით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16430705)
ფუნთუშები ნაღებით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14110659)
ფხვიერი ნამცხვარი ფორმებში - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14396245)
ფხვიერი ნიგვზიანი პეჩენია - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5706762)
ქადა- საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #8654561)
ქიშმიშიანი კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16008795)
ქიშმიშიანი კექსის რუზანა ბებოს რეცეპტი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16009358)
ქიშმიშიანი ორცხობილა - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15780783)
ქოქოსის მაკარონი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15883470)
ქოქოსის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16356129)
ქოქოსის ორცხობილები - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14846932)
ქოქოსის ტრიუფელი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15886427)
ქოქოსის ტრიუფელის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #12805692)
ქოქოსის ფანტელი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13485413)
ღვინის კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13341591)
შარლოტა მოცხარით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15641225)
შვრიის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15650571)
შოკოლადის კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13343835)
შოკოლადის კექსი ვაშლის პიურეთი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13791148)
შოკოლადის და ჩაის კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13992700)
შოკოლადის მინანქარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #14130938)
შოკოლადის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12577353)
შოკოლადის ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #7037964)
შოკოლადის ორცხობილა- საკონდიტრო ნაწარმი (post #8062871)
შოკოლადის ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4334735) *
შოკოლადის ტორტი კარამელით, ნაღებით - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #8698797)
შოკოლადის და ნაყინის ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12379428)
შოკოლადის ფონდიუ - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15338042)
შოკოლადის შოკი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12320988)
შვეიცარული ნამცხვარი Rüebli-Nuss-Schnitten - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #10606547)
შოკოლადის ბისკვიტი მიკროტალღურ ღუმელში - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16505084)
შოკოლადის ნამცხვარი თაფლითა და ბანანით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #13252656)
შოტლანდიური შაქარლამა - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4322530) *
შტრუდელი - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #9490587)
ხაჭოს ვარდები - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #5608538)
ხაჭოს კექსი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4592629) *
ხაჭოს ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16402144)
ხაჭოს ნამცხვარი ალუბლით - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4327790) *
ხაჭოს ნამცხვარი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #5707748)
ხაჭოს ღვეზელი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4592629) *
ხილის ნამცხვარი ,,ფანტით" - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #12365276)
ხილის ნამცხვარი ხრაშუნა ზედაპირით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16578805)
ხილის ტორტი - საკონდიტრო ნაწარმი (post #4334735) *
ხილის ღვეზელი მშრალი ცომით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #16199746)
ჰალვა მანანის ბურღულით - საკონდიტრო ნაწარმი - II (post #15743602)
ბოსტნეულის სალათა ბრინჯით - სალათები (post #7392996)
ბოსტნეულის სალათა მაიონეზით - სალათები (post #4322437) *
გამომცხვარი სალათა სალათის ფოთლებით - სალათები (post #5408636)
ირლანდიური კარტოფილის სალათა - სალათები (post #4916510)
კიტრი-პომიდორის სალათა ლობიოთი - სალათები (post #5124607)
კიბორჩხალის სალათა - სალათები (post #4322407)
კიბორჩხალას ჩხირები სოკოთი და სტაფილოთი - სალათები (post #8270725)
მიწის ვაშლის სალათა - სალათები (post #5070381)
მაკარონის სალათა ლორით და სოკოთი - სალათები (post #5589068)
მწვანე პომიდვრის სალათა - სალათები (post #4329486) *
მკვახე პომიდორი ნიგვზით - სალათები (post #4354158) *
სალათა ბალზამიკოთი - სალათები (post #4324580)
სალათა ბულგარული წიწაკით - სალათები (post #4324141)
სალათა პარმეჯანოთი და სოკოთი - სალათები (post #7743964)
სალათა სოიოს სოუსით - სალათები (post #5150220)
სალათა ფეტას ყველით - სალათები (post #7285297)
სალათა შპროტისგან ”ჩვენ კიდევ ეს გვინდოდა?” - სალათები (post #4335768)
სამარხვო სალათა ბრინჯით - სალათები (post #4324812) *
საქონლის ხორცის სალათა - სალათები (post #4349054)
სოკოს და ლორის სალათა - სალათები (post #5272557)
სოკოს და მოხარშული ხორცის სალათა - სალათები (post #4322358) *
სოკოს და ქათმის სალათა - სალათები (post #7282502)
სოკოს და ქათმის ხორცის სალათა - სალათები (post #4380243)
სოკოს სალათა მაიონეზით - სალათები (post #4322437) *
სოკოს სალათა ნიგვზით - სალათები (post #4322437) *
ქათმის სალათა ბრინჯით - სალათები (post #8314538)
ქათმის სალათა ფორთოხლითა და ბანანით - სალათები (post #8334382)
ყვავილოვანი კომბოსტოს სალათა - სალათები (post #4322358) *
ყვავილოვანი კომბოსტოს სალათა კისისგან - სალათები (post #4329486) *
ყვავილოვანი კომბოსტოს, პომიდვრისა და მწვანილის სალათა - სალათები (post #4379490)
შტუტგარტული სალათა-გარნირი - სალათები (post #4329486) *
”შუბის” მოდიფიცირებული ვერსია - სალათები (post #4538160)
ცხელი სალათა ბრინჯით - სალათები (post #5436252)
ჭარხლის სალათა კახურად - სალათები (post #7751251)
ხამანწკების სალათა - სალათები (post #5361167)
ხორცის სალათა ბოლოკით - სალათები (post #4322358) *
აჯაფსანდალი (2 ვარიანტი) - სამარხვო კერძები (post #5793021)
ბადრიჯანი სატენით - სამარხვო კერძები (post #4335673) *
ბადრიჯნის ხიზილალა - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
ბარდის ტოლმა - სამარხვო კერძები (post #4328866)
ბოსტნეულის კატლეტი - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
ბოსტნეულის სალათა - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
ბრინჯი ბოსტნეულით - სამარხვო კერძები (post #4336806) *
ბრინჯი თურქულად - სამარხვო კერძები (post #4336028) *
ბრინჯი სოკოთი - სამარხვო კერძები (post #5146264)
ბრინჯი ქურაში მომზადებული ბოსტნეულით - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
ბრინჯის ვარიაცია - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
ბრინჯის კერძი ექსპრომტად - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
ბრუსკეტას რეცეპტი - სამარხვო კერძები (post #4348945)
ექსპრომტი ბრინჯით - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
თევზის თავი - სამარხვო კერძები (post #4390897)
ისპანახი კარტოფილით - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
ისპანახის პეროგი - სამარხვო კერძები (post #4336028) *
კარტოფილი მუნდირში - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
კარტოფილის სოუზი - სამარხვო კერძები (post #4337707)
კარტოფილის შეწვის განსხვავებული მეთოდი (ღუმელში) - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
კარტოფილის ჩაქაფული - სამარხვო კერძები (post #4337704)
კეკალი ლობიო - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
კიტრის სალათა - სამარხვო კერძები (post #4335635) *
კომბოსტოს აპეტაიზერი - სამარხვო კერძები (post #4316114)
ლობიოს სალათა - სამარხვო კერძები (post #7606728)
მაკარონი ბოსტნეულით - სამარხვო კერძები (post #4336134) *
მაკარონი სტაფილოთი - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
მოშუშული კომბოსტო - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
მოშუშული სოკო და ბოსტნეული - სამარხვო კერძები (post #4315566)
მოშუშული სტაფილო - სამარხვო კერძები (post #4336010)
პომიდვრის ხარჩო - სამარხვო კერძები (post #5877748)
პომიდორი ბადრიჯნის სატენით - სამარხვო კერძები (post #4335673) *
პური ღვინით - სამარხვო კერძები (post #4336498)
ჟულიენი ლავაშში - სამარხვო კერძები (post #5168918) *
რაღაცა ძალიან გემრიელი - სამარხვო კერძები (post #4396110)
რულეტები ბოსტნეულით - სამარხვო კერძები (post #5168918) *
სალათა მწვანე პომიდვრით - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
სალათა ნეფერტიტი - სამარხვო კერძები (post #4336806) *
სალათა, რომელმაც გადარია ისრაელელი ტურისტი - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
სამარხვო კატლეტი - სამარხვო კერძები (post #4329965)
სამარხვო კატლეტი წიწიბურათი - სამარხვო კერძები (post #4335673) *
სამარხვო მაიონეზი (ქართულად და რუსულად) - სამარხვო კერძები (post #4816576) *
სამარხვო ნამცხვარი - სამარხვო კერძები (post #4335673) *
სამარხვო პეროგი ვაშლით - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
სამარხვო პეჩენია - სამარხვო კერძები (post #4336346)
სამარხვო სალათა - სამარხვო კერძები (post #4335673) *
სამარხვო სალათა მაკარონით - სამარხვო კერძები (post #5124946)
სამარხვო სალათი მოხარშული ბრინჯით - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
სამარხვო სუპი - სამარხვო კერძები (post #4955982) *
სამარხვო ტრუფელები - სამარხვო კერძები (post #4335673) *
სამარხვო - ჰაეროვანი და მსუბუქი კატლეტი - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
სოიო Breaky-სგან - სამარხვო კერძები (post #4336134) *
სოიოს ვარიაციები - სამარხვო კერძები (post #4336117)
სოიოს კატლეტი - სამარხვო კერძები (post #4322658)
სოიო მაკარონით - სამარხვო კერძები (post #5057040)
სოკო და კარტოფილი მაიონეზის სოუსში - სამარხვო კერძები (post #5198431)
სოკო ნიგვზით - სამარხვო კერძები (post #4336028) *
სოკოს "ბიფსტროგანოვი" - სამარხვო კერძები (post #7522832)
სოკოს პეროგი - სამარხვო კერძები (post #4336028) *
სოკოს სალათა - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
სოკოს სალათა მაიონეზით - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
სოკოს ტოლმა - სამარხვო კერძები (post #4370341)
სტაფილო კორეულად - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
სტაფილოს სალათა - სამარხვო კერძები (post #4335635) *
უბრალო სალათა - სამარხვო კერძები (post #4336519) *
უბრალოდ სალათა - სამარხვო კერძები (post #4336134) *
უხორცო ჩანახი - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
ფლავი სოკოს და ლობიოს გარნირით - სამარხვო კერძები (post #7607372)
ყვავილოვანი კომბოსტო - სამარხვო კერძები (post #4336965) *
ყვავილოვანი კომბოსტო მაიონეზის სოუსით - სამარხვო კერძები (post #4315225)
ყვავილოვანი კომბოსტო ნიგვზით - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
ჩინური ფლავი - სამარხვო კერძები (post #4336806) *
ჭარხლის სალათა (2 ვარიანტი) - სამარხვო კერძები (post #4335348) *
ხილი გლაზურით - სამარხვო კერძები (post #4955982) *
ხილის სალათა - სამარხვო კერძები (post #5056650)
საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური, და სხვა "snack"-ები:
ავოკადოს საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348764) *
არყის ზაკუსკა - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5177999)
აჭარული ხაჭაპური 3 წუთში (ანუ პური ბირმინგემულად) - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5188532)
ბაგეტების საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5245326)
ბეკონი ბადრიჯნით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348703) *
ბლინები ხაჭოთი - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4371025)
ბრუსკეტა - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4349043) *
Boozer’s snack - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348703) *
გახუხული პური ბოსტნეულით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348888) *
ერბოკვერცხი ბადრიჯნით და ნიგვზით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5217681)
ერბოკვერცხი ხორცით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4370532) *
კარაქის და ხიზილალის ”ძეხვი” - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5195652)
კარტოფილის საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348764) *
კვერცხი ბეკონით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348917) *
კვერცხის ბურიტო - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5602327)
კვერცხი მაიონეზში - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348703) *
კვერცხი-პიცა ანუ ”კვიცა” - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5220282)
მაკარონი გაროხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348703) *
მაკარონი ვიჩინით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4349043) *
მაკარონი სტაფილოთი - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348764) *
მოშუშული კომბოსტო კვერცხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5214258)
მოხარშულ-მოხრაკული კვერცხი - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5217761)
მოხარშული ვერმიშელი კვერცხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348917) *
მოხარშული კვერცხი არაჟნით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5596896)
მოხარშული კვერცხი მაიონეზის ბაჟეში - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4317245)
მოხარშული კვერცხი მაიონეზში - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5190024)
მოხარშული კვერცხი სანელებლებით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4488466)
მოხარშული მაკარონი ქათმის ფილეთი - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348703) *
ნივრიანი პური - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348917) *
ნივრიანი პური პომიდორით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348888) *
ომლეტი - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4413443)
ომლეტი შამპინიონებით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348841) *
ომლეტი ძეხვით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348764) *
Original Frankish Cow Brain Breakfast - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348841) *
პიურე კვერცხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #7401449)
საუზმე ვიჩინით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348841) *
სომხური ლავაშის საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348703) *
ტაფაზე შემწვარი ბუტერბროდი - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348841) *
Tortilla ანუ ესპანური ომლეტი კარტოფილით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #7389631)
ტუნას საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5197204)
ტყუილი აჭარული - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348908)
Frittata ai funghi (ომლეტი) - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348841) *
შავი პური კვერცხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348764) *
შავი პური ნივრით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348888) *
”შევარდნაძის ხაჭაპური” - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4370183)
შემწვარი ”ბატონი” ყველით და კვერცხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4349043) *
შებრაწული პური ნივრიანი კვერცხით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4348917) *
შემწვარი პური ტომატის პასტით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5190100)
შემწვარი პური ყველით - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4349043) *
”ჩიჟი-პიჟი” - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4422572)
ხილის და იოგურტის საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #5208707)
ხაჭოს და კვერცხის საუზმე - საუზმე და აპეტაიზერები. კვერცხი, გახუხული პური (post #4370532) *
არახისის სენდვიჩი - სენდვიჩები (post #5188681)
მოხარშულ-შემწვარი კვერცხის სენდვიჩი - სენდვიჩები (post #5575997)
სენდვიჩები ქურაში - სენდვიჩები (post #6574179)
სენდვიჩი ბეკონით და მდოგვით - სენდვიჩები (post #6573986)
სენდვიჩი ვიჩინით - სენდვიჩები (post #7405253)
სენდვიჩი სოუსების ვარიაციებით - სენდვიჩები (post #7147596)
სოკოს კერძები:
სოკო ღვინითა და არაჟნით - სოკო (post #4335897)
სოკო მდოგვის მარინადით - სოკო (post #4370134)
სოკოს საჭმელი (შვედური ნაციონალური) - სოკო (post #6463854)
სოკო ყველითა და არაჟნით - სოკო (post #5449840)
სოკო ნიგვზით - http://forum.ge/?
ქამა სოკო კარტოფილითა და ტარხუნით - სოკო (post #6008069)
შამპინიონები არაჟნისა და ხაჭოს კრემით - სოკო (post #4776180)
ცინცხალი კერძი შამპინიონებისაგან ( თეთრის სოკოსაგან) - სოკო (post #4419795)
ბანანი შოკოლადით ბოისკაუტურად - ტკბილეულობა - დესერტები (post #6638662)
ბლომანჟე (4 ვარიანტი) - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4335325) *
დესერტი არაჟნითა და ჟელატინით - საკონდიტრო ნაწარმი - ბისკვიტი, კრემი, გაფორმება (post #8092782)]
დესერტი ხილითა და მდნარი ყველით - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4334741) *
ვაშლის სუფლე - ტკბილეულობა - დესერტები (post #7672350) *
კომში გულსართით - ტკბილეულობა - დესერტები (post #7798291)
მარწყვის ნაყინი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #13877526)
მარწყვი შოკოლადში -ტკბილეულობა - დესერტები (post #5075370) *
მოხარშული წაბლის დესერტი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4463338)
ნიგვზის კანფეტი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4335325) *
Panna Cotta - ტკბილეულობა - დესერტები (post #7079365)
სუფლე (მარწყვის) - ტკბილეულობა - დესერტები (post #7522213)
ტკბილი ბურთები - ტკბილეულობა - დესერტები (post #6947170)
ტორტი-დესერტი "Седьмое небо" - ტკბილეულობა - დესერტები (post #5629735)
ტრუფელები - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4334741) *
ფელამუში - ტკბილეულობა - დესერტები (post #7081681)
ფორთოხლის ნაყინი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #13877526)
ფრანგული შოკოლადის მუსი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4497231)
ღვინის ქაფი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #7672350) *
შემწვარი ბანანი (2 ვარიანტი) - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4340636) *
შემწვარი ბანანი ჩინურად - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4340636) *
შოკმანჟე - ტკბილეულობა - დესერტები (post #5551317)
შოკოლადის მუსი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4334741) *
წანდილი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4803051)
ხაჭოს ბურთულები - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4710593)
ხაჭოს დესერტი - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4334741) *
ხაჭოს ტორტი ჟელატინით - ტკბილეულობა - დესერტები (post #4334741) *
ანტიგრიპი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4322504) *
ანტიგრიპის სახეშეცვლილი ვარიანტი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ინდაურის საცივი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ინდაური სატენით პოლონურად - საახალწლო მენიუ(post#7866050)
იხვი პეკინურად (კლასიკური) - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4333005) *
იხვი პეკინურად (გამარტივებული) - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4333005) *
იხვი ფორთოხლისა და თაფლის სოუსში- ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები(post#7758342)
კიევური კატლეტი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6161851)
COQ AU VIN (ქათამი ღვინით) - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4410144)
”მაია” - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4681221)
მამლის ხალადეცი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7795367)
მოხარშული ქათამი სულგუნში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6320650)
Жареная курица в пиве! - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
სებასტიანი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6825792)
სოტე - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6555961)
Tandoori Chicken - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4322504) *
ფარშირებული ქათამი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7132877)
ქათამი არაჟნით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4436269)
ქათამი ბრინჯით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6113326)
ქათამი ბრინჯით და ჩინური მჟავე-ტკბილი სოუსით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4738997)
ქათამი ბროწეულში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ქათამი ”დუხოვკაში” - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ქათამი სოიოს სოუსით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4382059)
ქათამი მაყვალში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7070668)
ქათამი სოკოთი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7795367)
ქათამი ფრანგულად - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4322504) *
ქათამი ფრიკასე - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7116097)
ქათამი ღორის ბადექონში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7022561)
ქათამი ღუმელში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6113439)
ქათამი შავი ქლიავის ჩირით (3 ვარიანტი) - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ქათამი ცომში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4392872)
ქათმის ბოზართმა - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4348905)
ქათმის რულეტი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #5318336)
ქათმის საუზმე - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4693667)
ქათმის, საქონლის, ღორის რულეტები - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4322504) *
ქათმის ფილე - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4322504) *
ქათმის ფილე ბეკონში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4528129)
ქათმის ფილე კეცზე - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ქათმის ფილე ქურაში - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #8156977)
ქათმის ფილე ყველით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4579911)
ქათმის ფილე წიწიბურით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4334006) *
ქათმის ღვიძლი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #5604207)
ქათმის ღვიძლი აუაუსებურად-ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები(post#7720655)
ქათმის ღვიძლი ბულგარული წიწაკითა და სიმინდით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #7670452)
ქათმის ღვიძლების კუჭმაჭი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #8620172)
ქათმის ჩაქაფული - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #5380074)
ქათმის ჩახოხბილი იურისტკულად - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6486503)
ქათმის ხორცი გაროხით - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #6455986)
ყაფლამა- ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები(post#7776916)
შჩქმერული - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4540649)
ჩახოხბილი - ფრინველის ხორცისგან მომზადებული კერძები (post #4381398)
ცომეულ-ფქვილეულობა, პიცა, ხაჭაპური, ღვეზელი და ა.შ.:
არგენტინული ”მარგარიტა” (პიცა) ნანკასებურად - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #5639697)
აჭარული ხაჭაპური - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #16405091)
ბებიასგან ნასწავლი ცომი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #19289104)
ბოსტნეულის ღვეზელი ფენოვან ცომში - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #11917116)
ბურიტოს შესახვევი ”ლავაში” - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4322619) *
ვარენიკი ბლით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4874789)
ვაშლის ნეტარება - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #18334183)
ვაშლის პეროგი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #5329275)
თევზის ღვეზელი ლუდის ცომით (ნახევრად ფენოვანი) - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14489671)
თინუსის ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14550254)
თუშური გორდილა - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4498257)
იმერული ხაჭაპური - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4479518)
იმერული ხაჭაპური - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #16496800)
ისპანახის ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4322619) *
ისპანახის ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #17556200)
ისპანახის სამარხვო ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #19691608)
იტალიური ნიოკკი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4322619) *
კარტოფილის ბლინები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14178678)
ლაზანია ბლინებით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12547084)
ლობიანის შიგთავსი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4399146)
მაკარონის სუფლე - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #23301607)
მარილიანი კუგელჰოპი ელზასურად - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #19310664)
მაროკოული პონჩიკები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12840659)
მაჭკატები კომშით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #16682030)
მეგრული ხაჭაპური - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #16496882)
მთიულური მხლოვანა - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4388524)
ნახევრად ფენოვანი ცომი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #9482912)
ნივრის ფუნთუშები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #17498730)
ოთხი სახის ყველის ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #18115152)
პაშტიდა (ბროკოლით და სოკოთი) - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #18011080)
პერაშკები უკრაინულად - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4990411)
პოგაჩა კომბოსტოთი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #7662440)
რუსული თხელი ბლინები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4801542)
სარდელები ცომში - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14236912)
საფუვრიანი ცომი ხაჭაპურისთვის - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12677898)
საშობაო ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12146704)
სახლში მომზადებული პასტა - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12693578)
ტარხუნის ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14500386)
უნგრული ნაციონალური ”ლანგოში” - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #7019162)
უნივერსალური ცომი ღვეზელებისთვის - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #19239999)
უცნაური ჭადი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4498325)
Pancakes ლიმონის კარაქით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #18194652)
ფენოვანი ხაჭაპური - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4801787)
ფენოვანის ჩხირები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #13850751)
ფოკაჩას სამარხვო ვარიანტი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #13230319)
ფუნთუშები ქიშმიშით და ალუბლით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #16735414)
ქურაში გამომცხვარი ხაჭაპურის ცომი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #9496944)
ღვეზელი ტარხუნის - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14579530)
ღვეზელი ჟულიენით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #14055702)
ღვეზელი ხორცით - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4332756) *
შპროტის პეროგი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4340667) *
ცომი თინა დეიდასგან - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #7787938)
ცომი ღვეზელებისთვის - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #18424804)
ხაჭაპურის keto22-სეული ვერსია - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #17706747)
ხინკალი თელავური - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #7628415)
ხორციანი ბლინები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #4322619) *
ხორციანი ბლინები - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12570548)
ხორცის ველინგტონი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #16507026)
ხორციანი ღვეზელი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #12570548)
ხორციანი ღვეზელის ცომი - ცომეულ-ფქვილეულობა (post #8638965)
Pages: (3) [1] 2 3 · ახალი თემა · ახალი გამოკითხვა
მივიღოთ შეტყობინება ელფოსტაზე ამ თემაში ახალი გამოხმაურებების შესახებ როცა თქვენ არ იქნებით აქტიური ფორუმში.
მივიღოთ შეტყობინება ელფოსტაზე ამ განყოფილების განახლების შესახებ როცა თქვენ არ იქნებით აქტიური ფორუმში.
ჩამოტვირთეთ ეს თემა სხვადასხვა ფორმატში, ან ნახეთ მისი ამოსაბეჭდი ვერსია.

,,მე არც წარსულის,
არ მეშინია!“
ნუნუ ილურიძე-გარსენიშვილი
სასწავლო პროექტის შინაარსი
პროექტის ხედვა
მოდულის შექმნით მე მინდა,
მოსწავლეებს გავაცნო თარგმანის ისტორია და თანამედროვე მთარგმნელობითი პრინციპები, გალაკტიონის ლექსების თარგმანები რუსულ,ინგლისურ,ფრანგულ და გერმანულ ენებზე.
მოდულზე მუშაობის განმავლობაში, მინდა რომ
ისწავლონ თეორიული ცოდნის პრაქტიკაში გამოყენება და თარგმნონ გალაკტიონის ლექსები უცხო ენაზე.
ზოგადი კითხვა: რა საშუალებებით ახერხებს ადამიანი საკუთარი განცდებისა და გრძნობების გადმოცემას?
თემატური კითხვა : რა საჭიროა მშობლიურ ენაზე შექმნილი მხატვრული ნაწარმოების სხვა ენაზე თარგმნა?
შინაარსობრივი კითხვები : გადმოსცემს თუ არა გალაკტიონის ლექსების სხვა ენაზე თარგმანები პოეტის გრძნობებს და იწვევს თუ არა ორიგინალის მსგავს განცდებს მკითხველში?
წაგიკითხავთ თუ არა ქართველი ავტორების ნაწარმოებები სხვა ენაზე?
შეგიდარებიათ თუ არა თქვენ მიერ შეაწავლილი უცხოელი ავტორის ორიგინალი ქართულ თარგმანთან?
შეაფასეთ 21-ე საუკუნის უნარ-ჩვევები

რელიგია და მეცნიერება
რელიგია და მედიცინა
შეკითხვა მოძღვარს
წმინდა მამანი
ეს უნდა ვიცოდეთ
მკითხველის გვერდი
ქართული ანბანი
ათონის მთა ხმელთაშუა ზღვაში, ქალკედონის ნახევარკუნძულზე მდებარეობს.
"იჩქარეთ და ღმერთს ემსახურეთ, რადგან გაცილებით გვიანია, ვიდრე გვგონია..."
"ნურასოდეს განიკითხავთ მოყვასს... საკუთარ თავს კი არაფერი აპატიოთ..."
იჯდა ქოხის წინ და ტიროდა
შენ ხომ არ იცი, მკითხველო, ვინ იყო იასონ ბერი?
საქართველოს ეკლესიის ისტორიას წერდნენ ღირსი მამა-დედანი, რომლებიც, ღვთის წყალობით, ყოველთვის იყვნენ ჩვენს სამშობლოში:
მან ყოველივე დაუტევა ქრისტეს გულისთვის
მამა ევლოგი (ღირსი მამა ჰაჯი-გიორგის მორჩილი)
კარიესის ზემოთ, ვათოპედის მონასტრისკენ მიმავალს შეგხვდება წმინდა გიორგი გამოცხადებულის კელია.
სძლიეს საკუთარ ვნებებს, დაამარცხეს ეშმაკი და ქრისტესგან უხრწნელი გვირგვინი მიიღეს
სინდისი მქენჯნის, რომ არაფერი ჩამიწერია იმ ღირს მამებზე, უახლოეს წარსულში რომ ცხოვრობდნენ და კეთილმოღვაწეობით ბრწყინავდნენ;
უფალი გამოირჩევს ხოლმე სათნო და კეთილ ადამიანებს. ასეთი რჩეულთაგანი იყო მონაზონი ბარბალე (ერობაში ჟუჟუნა), სიკეთით, კაცთმოყვარეობით სავსე და საოცარი სულიერებით განათებული.
ღარიბნო, აიღეთ, რამდენიც გინდათ, სანამ არ დაილევა
შრომა და ჭირი, ტანჯვა და მწუხარება მისთვის ნეტარება იყო და მადლობითა და სიხარულით ეგებებოდა მათ
მამა ონისიფორე ფაჩულიას ცხოვრება აღუწერია და წიგნაკად 1905 წელს გამოუცია წმინდა ალექსი შუშანიას.
რატომ გადასცემენ სკვნილს მონაზვნად აღკვეცილს?
მონაზვნად აღკვეცის წესის აღსრულებისას, მას შემდეგ, რაც ბერ-მონაზვნად შედგომის მსურველი პირი უქორწინებლობის, უპოვარებისა და მორჩილების აღთქმას დადებს, მონაზვნად მოწოდებულს მოსავენ კაბით, სარტყლით, საბეჭურით, ანაფორით, მანტიით, კუნკულ-ბარტყულითა და სანდლებით.
"არაფერია მონაზვნობაზე უფრო გამორჩეული. მონაზვნობა განღმრთობას ნიშნავს, ორმხრივ - ხორციელ და სულიერ - სიწმინდეს, ღმერთთან თანაზიარობას. მონაზვნობა ადამიანში არსებული ღვთის სასუფევლის შეცნობა, შეგნება და აღმოჩენაა.
ბერის მოვალეობა სულიწმინდის ჭურჭლად ქცევაა. მისი ყოველი ნაბიჯი ნაკარნახევია ღვთის სიყვარულით, რომელიც მოყვასის სიყვარულსაც მოიცავს.
დღესასწაული:
ყველა დღესასწაული
დიდი მარხვის დასაწყისი
დეკ 2017იანთებმარაპრმაიივნივლაგვსექოქტნოედეკიან 2019
დღის სიახლე
შეიგნეთ, რომ ყვირილი სიმართლისათვის მხოლოდ გარეგნულია, შიგნით კი-ომი მიმდინარეობს "მე"-ს დამკვიდრებისათვის
წმინდა თეოფანე დაყუდებული მრისხანებას ასე განმარტავს: "თქვენ ავად ხართ; მე კი თქვენი მდგომარეობა სხვაგვარად მესმოდა;
"შვილიშვილებს რომ ვხედავ, ვფიქრობ, ნეტავ საერთოდ თუ მიყვარდა ჩემი შვილები-მეთქი" - ინგა მამუჩიშვილი როგორც დედა და ბებია
6 თვის ტყუპებზე ძალადობის ბრალდებით შსს-მ ძიძა დააკავა - საზარელი კადრები, რომლებიც დამონტაჟებულმა კამერამ დააფიქსირა (+18)
ექსკლუზიური კადრები: ერთ-ერთი ფიტნეს კომპანიის ხელმძღვანელი, რომელსაც 3 დღე ეძებდნენ, პოლიციამ თხრილში იპოვა
"გამაღვიძა შემგრძნებამ, რომ ვეღარ ვსუნთქავდი...თავს ზევით გაჩნდა ცეცხლი" - რას ყვება 26 წლის ახალგაზრდა
"შვილი გვყავს და მისი გულში ჩაკვრა არ შეგვიძლია" - პატარა მარიამს ჩვენი დახმარება სჭირდება

﻿ რა ასაკშია აუცილებელი ბიჭებზე უფრო მეტი დაკვირვება, ვიდრე გოგონებზე და რა შეიძლება, დაემართოს ბავშვს, რომელიც ხშირად ყვირის ხმამაღლა » თბილისელები
მოდი, ვილაპარაკოთ
მოდა + დიზაინი
თემიდას სასწორი
რომანი და დეტექტივი
ქალი და მამაკაცი
არქივის ზომის ნახვა
№48 რა ასაკშია აუცილებელი ბიჭებზე უფრო მეტი დაკვირვება, ვიდრე გოგონებზე და რა შეიძლება, დაემართოს ბავშვს, რომელიც ხშირად ყვირის ხმამაღლა
ირინა ქაცარავა პროფესიონალი ფონიატრია. მისი დახმარებით მედიცინის ეს დარგი, რომელიც ხმასთან დაკავშირებულ დაავადებებს შეისწავლის – იკვლევს ხორხის პრობლემებს, ახდენს დიაგნოსტიკას, სახავს მკურნალობის, რეაბილიტაციისა და პრევენციის გზებს, საქართველოში ცნობილი და წარმატებული გახდა. მის პაციენტებში ძალიან ბევრი ცნობილი, წარმატებული ადამიანია, მათ შორის, ოპერისა და ესტრადის მომღერლები, ჟურნალისტები, პედაგოგები.
ირინა ქაცარავა: ცოტა ხნის წინ შევუერთდით აუდიოლოგიის ცენტრს, უფრო მეტად გავფართოვდით და ახლა, გარდა ვიდეოსტრობოსკოპიული კვლევისა, ვაკეთებთ ხმის აკუსტიკურ ანალიზს. ვიდეოსტრობოსკოპიის საშუალებით, ხორხს დეტალურად ვათვალიერებთ, ხოლო აკუსტიკური ანალიზის დახმარებით, ვახდენთ ხმის დიაგნოსტიკას, ვადგენთ მის პარამეტრებს. ასევე, განვსაზღვრავთ დისფონიის, ანუ ხმის ჩახლეჩის ხარისხს, ხმის დიაპაზონს, ტემბრს, რომელ რეგისტრში გრძნობს ადამიანი თავს კომფორტულად. ეს ეხებათ არა მხოლოდ მომღერლებს, არამედ ხმის პროფესიონალებს. ძალიან ბევრი პაციენტი გვყავს, არა მხოლოდ მომღერლები, არამედ ონკოლოგიური პაციენტები, ასევე: მწეველები, ჟურნალისტები, პედაგოგები, მშენებლები.
– ანუ თქვენ შეგიძლიათ, დაადგინოთ, მაგალითად, მომღერლის შემთხვევაში, როგორი ხმის დიაპაზონი აქვს, რა რეგისტრში ჯობია, რომ იმღეროს?
– კი და ჩვენ, ფონიატრებს, გვაქვს ამის უფლება. ანატომიისა და აკუსტიკური ანალიზის საფუძველზე, ვეუბნებით, რომელ რეგისტრში გრძნობ თავს კარგად. ანუ, შეგვიძლია, მივცეთ დასკვნა: ეს ხმა გაქვს შენ. რეპერტუარის შერჩევა პედაგოგის მიერ ხდება, ფონიატრები არ ვასწავლით სიმღერას, უბრალოდ, ვქმნით საძირკველს.
– რა ასაკში შეიძლება, ბავშვის მოყვანა, რომ გავიგოთ, როგორი დიაპაზონის ხმა აქვს?
– 20-25 წლამდე სახმო აპარატი ჯერ კიდევ ყალიბდება. ამიტომ, ჩვენ არანაირი უფლება არ გვაქვს, ამ ასაკში პირდაპირ ვუთხრათ: შენ ეს ხმა გაქვსო. სავარაუდოდ, შეგვიძლია, ვურჩიოთ: ამ რეგისტრში შეგიძლია იმღეროო. მე კატეგორიული წინააღმდეგი ვარ ბავშვებში სიმღერის. კი უნდა იმღეროს, ოღონდ საბავშვო სიმღერები, ისეთი, რომ სახმო აპარატი არ გადაძაბოს. მკაცრად ვეწინააღმდეგები ყველანაირ კონკურსს, მანამ, სანამ ბოლომდე არ ჩამოყალიბდება სახმო აპარატი. თუმცა, შეუძლია, მიიღოს მუსიკალური განათლება. დღესდღეობით ბავშვებში მუტაციის პერიოდი გაახალგაზრდავდა. ბავშვები სწრაფად იზრდებიან, სქესობრივი ჰორმონები ნაადრევ ასაკში გამოეყოფათ, ამიტომ ფონიატრმა და პედაგოგმა ერთობლივად უნდა გადაწყვიტონ, როდის შეაჩერონ ბავშვი, როგორი რეპერტუარი, რა ტიპის დატვირთვა შეურჩიონ. განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია ეს მამაკაცებში, რადგან ბიჭებში მკვეთრად იცვლება ხმა – 3-4 ტონით დაბლდება, ხორხის ანატომია იცვლება. ამ პერიოდში მნიშვნელოვანია უფრო მეტად ბიჭებზე დაკვირვება, ვიდრე გოგონებზე.
– ამას ყვირილი ჰქვია და ეს არასწორია. დიდი ბოდიში ყველას, მაგრამ მე ამას უარყოფითად ვაფასებ. არასწორად ხდება მომღერლის დატვირთვა, რეპერტუარის შერჩევა. ისეთი ტენდენცია წამოვიდა, მთავარია, გაიმარჯვოს კონკურსში და რის ხარჯზე, რა მოჰყვება ამას, არ აანალიზებენ. ამით აზიანებენ სახმო აპარატს და ხშირად ისეთი დაზიანებებია, რომ ოპერაციული ჩარევაც ხდება საჭირო.
– რა იგულისხმება ხმის ჯანმრთელობაში?
– ელემენტარული ჰიგიენა, სწორი კვების რეჟიმი, ხშირ-ხშირად და პატარა ულუფებად. თუ ადამიანს კუჭი აწუხებს, რეფლუქსი აქვს, რეკომენდებულია დიეტა – ისეთი საკვების მიღება, რაც არ გააღიზიანებს კუჭის ლორწოვან გარსს, თორემ როგორიცაა შეფუთული სიარული, ცივის არმიღება – ასეთ რამეებს არ ვკრძალავ. პირიქით, ლორწოვანი გარსი უნდა მიეჩვიოს ამ ყველაფერს, რა თქმა უნდა, თუ ამისთვის მზად არის და იტანს. ჯანმრთელი ხმის გარანტი მაინც ხმის სწორად დატვირთვაა. ეს ეხება არა მხოლოდ მომღერლებს, არამედ ყველა იმ ადამიანს, ვინც ყოველდღიურად იყენებს ხმას. სწორად საუბარი, სიმღერა, სწორი სუნთქვა – ეს ყველაფერი საჭიროა და რაც მთავარია, ისწავლება.
– დისფონია, ანუ ხმის დაკარგვა ქალებში უფრო ხშირია თუ მამაკაცებში?
– ქალებში ხშირია, როდესაც არის მენოპაუზა ან ფარისებრი ჯირკვალთან დაკავშირებული პრობლემები, ჰორმონული დისბალანსი. ქალებში 40 წლის ზემოთ უფრო ხშირია ხმის დაკარგვა, ვიდრე მამაკაცებში. ეს დაკავშირებულია ბევრ საკითხთან, განსაკუთრებით ემოციებთან, რადგან სტატისტიკურად ქალები უფრო ემოციურები არიან, უფრო მეტს ყვირიან. დისფონია ორ ჯგუფად იყოფა: პირველი – ორგანული, როდესაც თვითონ ორგანოა დაზიანებული დაწყებული ხორხის ანთებითი დაავადებიდან, დამთავრებული წარმონაქმნით, არ აქვს მნიშვნელობა კეთილთვისებიანი იქნება თუ ავთვისებიანი, თუ მომღერლის კვანძი იქნება. ფუნქციური დისფონიაა, როდესაც ორგანო ჯანმრთელია, მაგრამ ფუნქცია არ აქვს, ისეთი როგორიც საჭიროა. ასეთ დროს გვეხმარება ხმის აკუსტიკური ანალიზი, ხმის პარამეტრების განსაზღვრა. ზოგჯერ ადამიანს არ აქვს არანაირი პრობლემა – დისფონია არის ფსიქოემოციურ ფონზე. ამ დროს საჭიროა ფსიქოლოგის ჩარევა. სახმო აპარატი ძალიან მგრძნობიარე ორგანოა და დაკავშირებულია ცენტრალურ ნერვულ სისტემასთან. ამიტომ პატარა ნერვიულობა, სტრესი, უმნიშვნელო პრობლემაც კი, შეიძლება, გახდეს ხმის დაკარგვის მიზეზი.
– ხმის დაკარგვას ადამიანები ხშირად დიდ ყურადღებას არ აქცევენ. რამდენი დღის შემდეგ უნდა ავტეხოთ განგაში და აუცილებლად მივაკითხოთ ექიმს?
– თუ დისფონიას წინ უსრებდა ზედა სასუნთქი გზების ანთება, გაციება, ყელის ტკივილი, ხველა, ტემპერატურა, ხმის დაკარგვა ერთი ან ორი კვირაც დასაშვებია. მაგრამ, თუ ეს ორ კვირაზე მეტხანს გაგრძელდა, სიპტომები ალაგდა და არ მოგვივიდა ხმა, აუცილებლად უნდა მივმართოთ ექიმს. ასევე, თუ ვიძინებთ ჯანმრთელები და დილით არ გვაქვს ხმა, აუცილებლად უნდა მივმართოთ ექიმს – ეს უკვე საგანგაშო ნიშანია, განსაკუთრებით თუ მწეველი ხართ.
– მომღერლის კვანძი ახსენეთ. ეს რას ნიშნავს და ვის ემართება?
– მომღერლის კვანძი ჰქვია, თუმცა ნებისმიერ ადამიანს შეიძლება დაემართოს, ვინც არასწორად ტვირთავს თავის ხმას – ყვირის, ბევრს საუბრობს. ეს შეიძლება, დაემართოს ჟურნალისტს, პედაგოგს, ასევე ბავშვს, რომელიც ყვირის, ვერ აკონტროლებს საკუთარ ხმას. ამ დროს ვითარდება ხმოვანი იოგების კიდეებზე ორი შეშუპება. ეს არ არის სიმსივნური წარმონაქმნი. ასეთ დროს აუცილებელია მკურნალობა, თერაპია და განკურნებადია. მაგრამ, დიდი რისკია, ისევ განვითარდეს კვანძი, თუ არ ვისწავლით, რომ ხმოვანი აპარატი არ უნდა დავაზიანოთ.
– ალბათ, აღარ დარჩა საქართველოში მომღერალი, რომელსაც აქტიური სასიმღერო კარიერა აქვს და თქვენი პაციენტი არ არის.
– მე კონსერვატორიის ექიმი და ასევე, ოპერის თეატრის კონსულტანტიც ვარ. შესაბამისად, როგორც საოპერო, ასევე საესტრადო ჟანრის მომღერლების უმრავლესობას ჩემთან უწევს მოსვლა, რადგან ფონიატრიის სხვა ცენტრიც არ არსებობს. ჩემმა პაციენტებმა ზუსტად იციან, როდის უნდა მომმართთონ. მე სულ ხაზზე ვარ, სადაც არ უნდა ვიყო. ხშირად არის გამოუვალი მდგომარეობა. ამიტომ, კულისებშიც ვარ, დარბაზშიც, ტელეფონზეც, ონლაინ, ყველგან. ბევრ საოპერო მომღერალს უთქვამს, ამდენი წელია, ვმღერი და სახმო აპარატის შესახებ ამდენი რამ არ ვიცოდიო.
– ძალიან ბევრი შემთხვევა ყოფილა, სპექტაკლის წინ ნახევარი საათით ადრე მომღერალს დაუკარგავს ხმა. შევვარდნილვარ კულისებში და აღმომიჩენია დამხარება. ამ დროს ფსიქოლოგიურად ვმუშაობ და არსებობს პრეპარატები, რომელსაც ლოკალურად ვიყენებთ უშუალოდ იოგებზე, სახმო აპარატზე, დაზიანებულ უბნებზე.
– პრეტენზიულები არ არიან?
– მთავარია, ნდობა მოიპოვო. ეს თავიდან არ არის ადვილი, ეჭვის თვალით გიყურებენ. ისინი აბსოლუტურად სხვანაირი ნერვული სისტემისა და ფსიქიკის ადამიანები არიან. უნდა იმეგობრო მათთან. ზოგჯერ ღამის 3 საათზე ისეთი რამისთვის დაურეკავთ... უბრალოდ, ჩემთან უნდოდათ გასაუბრება და მერე ყველაფერი დალაგებულა.
– რას უკრძალავთ მათ კატეგორულად?
– სიგარეტს, ალკოჰოლს და ვურჩევ, ჯასანღად კვებას. თუ კუჭზე პრობლემა აქვთ, იმ საკვების აკრძალვას, რაც აღიზიანებს კუჭის ლორწოვან გარსს. ასევე, არ არის კარგი ღამით ჭამა, რადგან იმ დროს გამოიყოფა დიდი რაოდენობით კუჭის წვენი და წვავს ხორხის ლორწოვან გარსს. სპექტაკლის წინ სასურველია, მომღერალმა 24 საათით დაასვენოს ხმა – არ იმღეროს, არ ისაუბროს. თუმცა, სამწუხაროდ, ამას ვერ ახერხებენ.
დამზადებულია STUDIO-GB მიერ

კალვადოსი (სასმელი) - ვიკიპედია
კალვადოსი (სასმელი)
კალვადოსი პეი დ'ოჟი (pays d'auge)
კალვადოსი (Calvados) — არყის ტიპის სპირტიანი სასმელი, რომელიც საფრანგეთში ნორმანდიის პროვინციის საუკეთესო მიწებზე იწარმოება. აღნიშნულ სასმელს ვაშლისგან ხდიან და მასში წყალსა და საფუარს ურევენ. რამდენიმე ხილის ბაზაზე შექმნილ სასმელს უძველესი ისტორია აქვს. უცნობია, თუ როდის დაიწყეს ნორმანდიის ან ბრეტონსკის სოფლებში კალვადოსის გამოხდა. მევენახეობისგან განსხვავებით, ვაშლისა და მსხლის გამოყვანის კულტურა გლეხების ძირითადი საქმიანობა არ ყოფილა. ადვილი შესაძლებელია, რომ სწორედ ამ მიზეზით, სიდრი და მასზე დაყრდნობით შექმნილი სპირტიანი სასმელი დიდი ხნის მანძილზე უცნობი იყო მისი „სამშობლოს“ ფარგლებს გარეთ.
ვაშლის სასმელი სიდრი საფრანგეთში ბევრად უფრო პოპულარულია, ვიდრე ყურძნისგან გამოხდილი ღვინოები. ძირითადად იგი ნორმანდიაში, ბრეტანსა და ილ-დე-ფრანსში სხვადასხვა ჯიშის ვაშლისგან იწარმოება და დაბალალკოჰოლურ სასმელად ითვლება (გრადუსი მაქსიმუმ 5-6%). პირველი წერილობითი ცნობა აღნიშნული სასმელის შესახებ, 1553 წელს განეკუთვნება, როდესაც ჟილ დე გუბერვილი მესნილან-ვალიადან აღნიშნავდა, რომ ის დაკავებულია ვაშლის სასმელის დისტილაციით. 1741 წელს კანცლერის ანრი ფრანსუა დ`ეგესოს მოთხოვნით, სამეფო საბჭომ მიიღო გადაწყვეტილება, რომელიც განსაზღვრავდა სასმელის მწარმოებელთა ვალდებულებებსა და პრივილეგიებს ნორმანდიაში. თუმცა საჭირო იყო დრო იმისთვის, რომ სპირტიან სასმელს სიდრს თავისი ადგილი მოეპოვებინა. XIX საუკუნეში გავრცელებას იწყებს ტერმინი „კალვადოსი“, რაც დაკავშირებულია ერთ-ერთი დეპარტამენტის სახელთან, რომელიც საფრანგეთის რევოლუციის დროს შეიქმნა. ამ სიტყვის ეტიმოლოგია ბევრად უფრო რთულია. რეალურად ეს სახელი „El Calvador“ ერქვა ესპანეთის მეფის ფილიპ მეორის გემს, რომელიც 1588 წელს ნორმანდიის სანაპიროზე გაჩერდა.
ვიკისაწყობში? არის გვერდი თემაზე:
ეს სტატია ალკოჰოლური სასმელების შესახებ ჯერჯერობით ესკიზია. თქვენ შეგიძლიათ დაგვეხმაროთ, და შეავსოთ იგი.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=კალვადოსი_(სასმელი)&oldid=3558259“-დან
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

﻿ ტუხელი: "სერიოზული მსხვერპლი გავიღეთ" » მიუნხენის "ბაიერნის" ფან-კლუბი
ტუხელი: "სერიოზული მსხვერპლი გავიღეთ"
დორტმუნდის "ბორუსიას" მთავარი მწვრთნელი, ტომას ტუხელი, გუშინდელი გამარჯვებით ძალიან კმაყოფილია.
"ძალიან რთული მატჩი იყო და დორტმუნდის "ბორუსიამ" სერიოზული მსხვერპლი გაიღო. თუმცა, როდესაც "ბაიერნის" წინააღმდეგ გადიხარ კრივზე, წარმოუდგენელია შინ ფინგალის გარეშე დაბრუნება.
მთავარი იყო, რომ გაგვეძლო და დაცვაში ორგანიზებულად გვემოქმედა. ჩვენი მიზანი სამი ქულის მოპოვება იყო და ეს გამოგვივიდა. "ბორუსიამ" მაღალი დონის თამაში აჩვენა", - განაცხადა გერმანელმა სპეციალისტმა.
"სიგნალ იდუნა პარკზე" მასპინძლებმა პიერ-ემერიკ ობამეიანგის ერთადერთი გოლით იმარჯვეს, მაგრამ მეორე ნახევარში მეტოქის უდიდეს ზეწოლას გაუძლეს.
დორტმუნდის "ბორუსიამ" "ბაიერნთან" ჩამორჩენა სამ ქულამდე შეამცირა და მიუნხენური გრანდი საკუთარ მოედანზე, ბუნდესლიგაში, 2012 წლის შემდეგ პირველად დაამარცხა.скачать dle 11.1смотреть фильмы бесплатно
ასევე იხილეთ თემაზე:
მსგავსი სიახლეები
ანჩელოტი: "თამაშით კმაყოფილი ვარ"
ვაიგლი: "ბაიერნი გასულ წელთან შედარებით არ დასუსტებულა"
მიულერი: "ბუნდესლიგაში ჩვენი მთავარი კონკურენტი ბორუსია იქნება"
ქართული კლავიატურის ჩართვა/გამორთვა ბეჭდვის დროს კლავიშით "~"
რობერტ ლევანდოვსკი გოლები: 13
ასისტები: 2
ყვითელი ბარათი: 1
კმაყოფილი ხართ ნიკო კოვაჩის მუშაობით ამ ეტაპზე?

გადასვლა: ნავიგაცია, ძიება
ლინდეგორი „პრესტონ ნორტ ენდის“ შემადგენლობაში 2016 წელს
სრული სახელი
ანდერს როზენკრანც ლინდეგორი[1]
ოდენსე, დანია
გუნდი მატჩი (გოლი)
მანჩესტერ იუნაიტედი 19 (0)
ვესტ ბრომვიჩი 0 (0)
→ პრესტონ ნორტ ენდი 14 (0)
პრესტონ ნორტ ენდი 8 (0)
‡ ეროვნულ მატჩებში მონაწილეობისა და გოლების მაჩვენებელი ბოლოს განახლდა:
ანდერს როზენკრანც ლინდეგორი (დ. 13 აპრილი, 1984) — დანიელი ფეხბურთელი, ინგლისურ კლუბ „ბარნლისა“ და დანიის ეროვნული ნაკრების მეკარე.
1 საკლუბო კარიერა
5 რესურსები ინტერნეტში
ოდენსე[რედაქტირება _ წყაროს რედაქტირება]
ანდერს ლინდეგორი დაიბადა დირუპში, ოდენსეს გარეუბანში.[3] მან საფეხბურთო კარიერა დანიის სუპერლიგის გუნდ „OB“-ში დაიწყო. მისი დებიუტი დანიის სუპერლიგაში „სილკებორგთან“ 3-1 მოგებულ შეხვედრაში შედგა 2006 წლის 19 ნოემბერს.[4] მან თავისი პირველი მატჩი UEFA-ს ტურნირებში მაკედონიურ „რაბოტნიჩკის“ წინააღმდეგ ჩაატარა 2009 წლის 30 ივლისს, სადაც მისმა გუნდმა 4-3 გაიმარჯვა.[5] ლინდეგორი „ოდენსეში“ ყოფნის უმეტეს ნაწილს სათადარიგოთა სკამზე ატარებდა, არეკ ონიშკოს რეზერვად. ამიტომაც ის იჯარის წესით გაასხვისეს „კოლდინგში“, სადაც პირველ ოთხ შეხვედრაში დამარცხების შემდეგ ლინდეგორის გუნდმა 10 შეხვედრა წაუგებლად ჩაატარა.[6] მას შემდეგ, რაც 2009 წლის ივნისში ყოფილ ცოლთან დაკავშირებული სკანდალის გამო ონიშკო „ოდენსედან“ გაუშვეს, ანდერსი გუნდის ძირითადი მეკარის მთავარ კანდიდატურად განიხილებოდა,[7] თუმცა გუნდში როი კეროლის მოსვლის შემდეგ ლინდეგორი იძულებული გახდა ოდენსე დაეტოვებინა. [8]
2009 წელს ლინდეგორი შეუერთდა ნორვეგიულ კლუბ „ოლესუნს“. თავიდან ანდერსი იჯარის წესით იყო ამ გუნდში, შემდეგ კი ოფიციალურად გახდა მისი წევრი. 2009 წელს მან გუნდთან ერთად მოიგო ნორვეგიის თასი. 2010 წელს ლინდეგორი გახდა დანიისა და ნორვეგიის წლის საუკეთესო მეკარე.
2010 წლის ნოემბრის დასაწყისში ცნობილი გახდა იმის შესახებ, რომ ინგლისური კლუბი „მანჩესტერ იუნაიტედი“ დაინტერესებული იყო ლინდეგორის ყიდვით. თუმცა, მაშინ დანიის ეროვნული ნაკრებისა და „მანჩესტერ იუნაიტედის“ ყოფილმა მეკარემ, პეტერ შმეიხელმა განაცხადა, რომ ანდერსი პრემიერ ლიგაში სათამაშოდ ჯერ მზად არ იყო.[8] 2010 წლის 23 ნოემბერს გაცხადდა, რომ „მანჩესტერის“ მთავარი მწვრთნელი, სერ ალექს ფერგიუსონი აპირებდა ლინდეგორი უახლოეს 2-3 კვირაში ოფიციალურად გაეფორმებინა.[9] 27 ნოემბერს ანდერსი შეუერთდა „იუნაიტედს“ და გუნდთან 3.5 წლიან კონტრაქტს მოაწერა ხელი. დაუზუსტებელი ინფორმაციით ეს ტრანსფერი 3.5 მილიონი გირვანქა დაჯდა. [10] ის ახალ გუნთან ერთად მთელი დეკემბერი ვარჯიშობდა, თუმცა თამაშის უფლება არ მიეცა მანამ, სანამ სატრანსფერო ფანჯარა არ გაიღო 2011 წლის 1 იანვარს. ლინდეგორი პრემიერ ლიგაში ოფიციალურად 2011 წლის 6 იანვარს დარეგისტრირდა და გუნდში 34 ნომრიანი მაისური მიიღო.[11]
29 იანვარს შედგა ლინდეგორის დებიუტი „მანჩესტერში“, ინგლისის თასზე „საუთჰემპტონთან“ 2-1 მოგებულ შეხვედრაში.[12] თავისი პირველი მატჩი „ოლდ ტრაფორდზე“ ანდერსმა 19 თებერვალს ითამაშა კვლავ ინგლისის თასზე, სადაც „იუნაიტედმა“ 1-0 დაამარცხა „კროული თაუნი“.[13] მარტში მან მუხლზე გადაიტანა ქირურგიული ჩარევა, რის გამოც 5 კვირის განმავლობაში თამაში ვერ შეძლო.[14]
16 მაისს ლინდეგორმა ითამაშა „მანჩესტერის“ რეზერვისტების შემადგენლობაში მანჩესტერის დიდი თასის ფინალში „ბოლტონ უანდერსის“ რეზერვისტების წინააღმდეგ, რომელიც იუნაიტედის 3-1 გამარჯვებით დასრულდა.[15]
2011-12[რედაქტირება _ წყაროს რედაქტირება]
14 სექტემბერს ლინდეგორმა პირველად ითამაშა ჩემპიონთა ლიგაზე „ბენფიკას“ წინააღმდეგ. მატჩი 1-1 დასრულდა, ხოლო ლინდეგორმა არაერთ მომენტში იხსნა თავისი გუნდი გოლისგან. თუმცა, სერ ალექს ფერგიუსონმა თავისი არჩევანი არ შეცვალა და პრემიერ ლიგის მომდევნო შეხვედრაში „ჩელსის“ წინააღმდეგ კვლავ დავიდ დე ხეა ათამაშა. კითხვაზე, თუ რას იტყოდა ძირითად შემადგენლობაში მოხვედრაზე, ლინდეგორმა უპასუხა:
„რა პასუხს ელით ამ შეკითხვაზე? ათასჯერ მითქვამს, რომ აქ ცხვირის საჩიჩქნად არ მოვსულვარ.“
[16] 18 ოქტომბერს ლინდეგორმა მეორე შეხვედრა ითამაშა ჩემპიონთა ლიგაზე „ოცელულის“ წინააღმდეგ, რომელშიც მანჩესტერ იუნაიტედმა 2-0 გაიმარჯვა.
2011 წლის 1 ოქტომბერს ლინდეგორმა სადებიუტო შეხვედრა ჩაატარა პრემიერ ლიგაში „ნორიჯის “ წინააღმდეგ. ეს შეხვედრა „მანჩესტერმა“ ოლდ ტრაფორდზე 2-0 მოიგო. ანდერსმა თავისი მშრალი სერია გააგრძელა პრემიერ ლიგის კიდევ ოთხ შეხვედრაში: სახლში „სანდერლენდთან“ 1-0 მოგებულ შეხვედრაში 5 ნოემბერს, სტუმრად „ასტონ ვილასთან“ 1-0 მოგებულ მათჩში 3 დეკემბერს, ასევე 5-0 მოგებულ თამაშებში „ფულჰემთან “ და „უიგანთან“. მისი ეს სერია 4 იანვარს დასრულდა, როდესაც „ნიუკასლმა“ „მანჩესტერი“ 3-0 დაამარცხა. 1 კვირის შემდეგ ლინდეგორმა ითამაშა თავისი ყველაზე მნიშვნელოვანი მატჩი, „მანჩესტერ სიტის“ წინააღმდეგ, სადაც იუნაიტედმა 3-2 გაიმარჯვა. მან კარის მშრალად შენახვა შეძლო „ბოლტონის“ წინააღმდეგ 3-0 მოგებულ თამაშშიც.[17] 30 იანვარს მან ვარჯიშზე დაიზიანა კოჭი, რის გამოც მოუხდა გამოეტოვებინა თამაში მომდევნო დღეს „სტოკის“ წინააღმდეგ, რომელშიც ასევე ვერ თამაშობდა დავიდ დე ხეა, ასე რომ ახალგაზრდა ბენ ამოსს მოუხდა კარის დაცვა. იმავე კვირაში სერ ალექს ფერგიუსონმა განაცხადა, რომ ლინდეგორი 4-5 კვირა თამაშს ვერ შეძლებდა და ის ვერ ჩაატარებდა მატჩს „ვესტ ბრომვიჩთან“.
ლინდეგორს ნათამაშები აქვს დანიის 19 წლამდელთა, 20 წლამდელთა და ეროვნულ ნაკრებებში. მისი დებიუტი 19 წლამდელთა ნაკრებში 2002 წლის სექტემბერში შედგა. მან ითამაშა ევროპის 19 წლამდელთა ჩემპიონატის საკვალიფიკაციო ეტაპზე შვეიცარიის წინააღმდეგ.[5] ჯამში მან ამ ნაკრებში 6 შეხვედრა ჩაატარა.
მას დებიუტი ეროვნულ ნაკრებში ევრო 2012-ის საკვალიფიკაციო ეტაპზე ჰქონდა ისლანდიის წინააღმდეგ 2010 წლის 7 სექტემბერს, რომელიც დანიამ 1-0 მოიგო.[18][19] 2010 წლის 8 ოქტომბერს დანია პორტუგალიას დაუპირისპირდა. მაშინ როდესაც დანიელები 2-0 მარცხდებოდა, მთავარი მეკარე, ტომას სორენსენი დაშავდა და მის ნაცვლად მოედანზე ლინდეგორი შევიდა. მან არაერთხელ იხსნა თავისი გუნდი, თუმცა 85 წუთზე გოლი მაინც გაუშვა კრიშტიანუ რონალდუსგან. შეხვედრა 1-3 დასრულდა. ანდერსმა ძირითად შემადგენლობაში დაიწყო თამაში ევრო 2012-ის საკვალიფიკაციო ეტაპზე კვიპროსის წინააღმდეგ და კარი მშრალად შეინახა, ამ თამაშში დანიელებმა 2-0 გაიმარჯვეს.
სტატისტიკა განახლებულია 2012 წლის 22 იანვრის მონაცემებით[20]
სტატისტიკა განახლებულია 2011 წლის 4 დეკემბრის მონაცემებით[21]
მანჩესტერ იუნაიტედი
დანიის წლის საუკეთესო მეკარე (1): 2010
National team data (დანიური)
↑ შეიცავს სხვა გათამაშებებს, მათ შორის ფეხბურთის ლიგის ჩემპიონატის პლეი-ოფებს, ინგლისის სუპერთასს, უეფა-ს ინტერტოტოს თასს, უეფა-ს სუპერთასს, ფიფა-ს მსოფლიო საკლუბო ჩემპიონატს
↑ Updated squads for 2017/18 Premier League confirmed. Premier League (2 თებერვალი, 2018). წაკითხვის თარიღი: 10 თებერვალი, 2018.
↑ Anders Lindegaard: Overview. Premier League. წაკითხვის თარიღი: 10 თებერვალი, 2018.
↑ 8.0 8.1 Ian Ladyman. (23 November 2010) Peter Schmeichel: Anders Lindegaard is not a Manchester United No 1. Daily Mail. დაარქივებულია ორიგინალიდან - 24 November 2010. წაკითხვის თარიღი: 23 November 2010.
↑ “Man Utd close to Anders Lindegaard signing“, BBC Sport, 23 November 2010. წაკითხვის თარიღი: 24 November 2010. დაარქივებულია ორიგინალიდან - 25 November 2010.
↑ “Man Utd complete Anders Lindegaard signing“, BBC Sport, British Broadcasting Corporation, 27 November 2010. წაკითხვის თარიღი: 27 November 2010. დაარქივებულია ორიგინალიდან - 25 November 2010.
↑ Endlar, Andrew. Anders Lindegaard. StretfordEnd.co.uk. წაკითხვის თარიღი: 9 July 2011.
↑ Anders Lindegaard International. National-Football-Teams.com. წაკითხვის თარიღი: 4 December 2011.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=ანდერს_ლინდეგორი&oldid=3495789“-დან
დაბადებული 13 აპრილი
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

პიტ ბესტი 2005 წელს
ნამდვილი სახელი
მადრასი, ბრიტანეთის ინდოეთი
ლივერპული, ინგლისი, გაერთიანებული სამეფო
როკ-ენ-როლი
ინსტრუმენტ(ებ)ი
რენდოლფ პიტერ ბესტი (ინგლ. Randolph Peter „Pete“ Best; დ. რენდოლფ პიტერ სკანლანდი, დ. 24 ნოემბერი 1941, მადრასი, ბრიტანეთის ინდოეთი) — ბრიტანელი მუსიკოსი და სიმღერების ავტორი. ცნობილია, როგორც ჯგუფ The Beatles-ის დრამერი 1960–1962 წლებში.
1.2 The Beatles-ის შემდეგ
2 რესურსები ინტერნეტში
The Beatles[რედაქტირება _ წყაროს რედაქტირება]
პიტ ბესტი 2006 წლის სცენაზე გამოსვლის დროს
პიტერ ბესტის დედა — მონა ბესტი — იყო ლივერპულული კლუბ „კაზბას“ (Casbah) მფლობელი, სადაც საკმაოდ ხშირად გამოდიოდნენ The Beatles, რომლებმაც მოიწვიეს პიტერ ბესტი ჯგუფში შეესრულებინა რამდენიმე კომპოზიცია 1959 წელს. მცირეხნიანი შესვენების შემდეგ ბესტი ისევ შეუერთდა მათ 1960—1961 წლებში ჰამბურგში (გერმანია) ვიზიტის დროს. ის 1962 წელს ჯგუფში EMI-სთვის უკრავდა The Beatles-ის პირველ ხმის სესიამდე და 16 აგვისტოს იგი შეცვალა რინგო სტარმა.
იმის შესახებ, რომ მას ჯგუფიდან „ითხოვდნენ“, ბესტს უთხრეს არა თავისმა ჯგუფის ყოფილმა მეგობრებმა, არამედ შეატყობინა The Beatles-ის მენეჯერმა ბრაიან ეპსტაინმა. ბესტის წასვლას ხელი შეუწყო ჯორჯ მარტინმა, რომელიც მაშინ ჯგუფის ახალდანიშნული პროდიუსერი იყო და საკმაოდ უკმაყოფილო იყო ბესტის ბარაბანზე დაკვრით.
მაგრამ ბესტის წასვლის მიზეზები იმალება არა მარტო იმაში, რომ ის ცუდად უკრავდა. პიტი ფაქტიურად არ იყო ჯგუფის სრულუფლებიანი წევრი ჯგუფის სხვა წევრებთან საკუთარი ურთიერთობების გამო. ჯონ ლენონი, პოლ მაკ-კარტნი და ჯორჯ ჰარისონი პრაქტიკულად მთელ თავისუფალ დროს ერთად ატარებდნენ, მუზიცირებდნენ და უბრალოდ საუბრობდნენ, ბესტი კი ამ დროს მარტო სეირნობდა. ის არ აღიარებდა ჯგუფის საერთო სტილს — არ დათანხმდა ჯგუფის სხვა წევრების მიერ არჩეულ ვარცხნილობას და ტანსაცმელს. პიტი ვერ შეეთვისა ჯგუფის სხვა წევრების ხასიათს.
მეორე ვერსიით, რომლის შესახებაც ალბერტ გოლდმანმა დაწერა წიგნში „ჯონ ლენონი“, პიტი იყო ჯგუფში ერთადერთი, რომლის გარეგნობაც შეესაბამებოდა ვარსკვლავის სტანდარტებს. ზუსტად ბესტის სილამაზე გახდა The Beatles-იდან მისი გაქრობის მიზეზი, რადგანაც ჯგუფში სადავეები გაყოფილი ჰქონდათ მაკ-კარტნის და ლენონს და არც ერთ მათგანს არ სურდა შეგუებოდა იმას, რომ რომელიმე მესამე გადაუსწრებდა მათ საზოგადოების თვალში.
The Beatles-ის შემდეგ[რედაქტირება _ წყაროს რედაქტირება]
მოგვიანებით პიტერ ბესტი ცდილობდა სოლო კარიერის დაწყებას, მაგრამ ყველა მისი ცდა უნაყოფოდ დამთავრდა. მისი ფინანსური მდგომარეობა ზოგჯერ კინაღამ კრახამდე მიდიოდა. მაგრამ როდესაც 1995 წელს გამოიცა ალბომების სერია The Beatles Anthology, რომელზეც არსებობდა The Beatles-ის რამდენიმე ჩანაწერი პიტერ ბესტთან ერთად, პიტმა მიიღო მნიშვნელოვანი ფინანსური ჯილდო.
2007 წლის თებერვალში The Beatles-ის პროდიუსერმა ჯორჯ მარტინმა საქვეყნოდ ბოდიში მოიხადა პიტერ ბესტის წინაშე 1962 წელს მისი ჯგუფიდან დათხოვნის გამო.
პოლ მაკ-კარტნი
შეხვედრა Decca-ში
ჯონი ჯენტლის 1960 წლის ტურნე
1963 წლის ზამთრის ბრიტანული ტურნე ჰელენ შაპიროსთან ერთად
როი ორბისონის 1963 წლის ტურნე
1964 წლის მსოფლიო ტურნე
1965 წლის ევროპული ტურნე
1965 წლის ბრიტანული ტურნე
1966 წლის ტურნე გერმანიაში, იაპონიაში და ფილიპინებზე
1966 წლის აშშ ტურნე
გამოსვლები სია
ები-როუდის სტუდიები
კენდლსტიკ-პარკი
სევილ როუ, 3
სტენლი-სტრიტი
The Beatles-ის მიერ შესრულებული სხვა შემსრულებლების სიმღერები
Sgt. Pepper-ის გარეკანი
The Beatles (ტელესერიალი)
დაე ასე იყოს (მიუზიკლი)
Apple Corps Apple Computer-ის წინააღმდეგ
The Beatles-ის დღე
ლენონი–მაკ-კარტნი
ჯეფ ლინი და The Beatles
დაბადებული 24 ნოემბერი
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

iTV.ge _ დავით ალადაშვილის და მაგთის მუსიკალური ტურნე „პ ი ა ნ ი ნ ო“
"მე, არ მჭირდება პლაკატებზე ავიტანო ჩემი ხედვა „ნაციონალური მოძრაობის“ მიმართ. ჩ...
„ზედაზენისათვის“ ჩინეთის ბაზრის კარი გაიღო...
”ჩემი და ნანუკას ბედნიერი დღე 3 წუთში”-ბერა ივანიშვილი სოციალურ ქსელში ახალ ვიდე...
"ამომრჩევლის მოსყიდვაა, რაც 100 ლარს აჭარბებს სისხლის სამართლის დანაშაულია"...
"ვალების ჩამოწერა არავითარ კავშირში არ იმყოფება დაყადაღებულ სახლებთან, იპოთეკურ ...
ვალის განულების შესახებ მონაცემების ნახვას მოქალაქეები 3 დეკემბრიდან სპეციალურ ვ...
,,ვალები გაუნულდებათ იმათ, ვისაც ერთ წელზე ხანდაზმული ვალი აქვთ 2 000 ლარამდე "-...
,,21 ნოემბერს მთავარანგელოზს დავუნთოთ სანთელი" -ასტროლოგიური პროგნოზი მიხეილ ცაგ...
ტექნოლოგიები
13 არასტანდარტული კითხვა
მთავარი თემა
ყველა სიახლე
მთავარი _ საზოგადოება
დავით ალადაშვილის და მაგთის მუსიკალური ტურნე „პ ი ა ნ ი ნ ო“
27 აგვისტოდან 8 სექტემბრის ჩათვლით, კლასიკური მუსიკის პოპულარიზაციის მიზნით, ჯულიარდის კონსერვატორიის კურსდამთავრებული, ცნობილი ახალგაზრდა პიანისტი დავით ალადაშვილი, კომპანია „ახალგაზრდები ახალგაზრდებისთვის“ და “მაგთი“ წარმოგიდგენთ მუსიკალურ ტურნეს "პიანინო".
დავით ალადაშვილი, ორი კვირის განმავლობაში, მოძრავ სცენაზე დამონტაჟებული პიანინოთი მთელს საქართველოში იმოგზაურებს და 50-მდე კონცერტს ჩაატარებს.
ეს იქნება დიდი ზომის წითელი მოძრავი მანქანა, რომელიც რეგიონიდან რეგიონში გადაინაცვლებს, წინასწარ შერჩეულ ადგილას ტრანსფორმირდება სცენად და ღია ცის ქვეშ ყველა დაინტერესებულ მსმენელთან მიიტანს კლასიკურ მუსიკას.
პროექტის მთავარი მიზანია ჩვენი საზოგადოების ფართო მასებს, საქართველოს ყველა რეგიონში მივაწვდინოთ ცოცხალი, კლასიკური მუსიკის ხმა.
„განსაკუთრებით მიხარია და დიდი პატივია, რომ ბევრგან პირველად გაჟღერდება კლასიკური მუსიკა. დიდი იმედი მაქვს, რომ ბევრი ახალგაზრდა აღმოაჩენს და შეიყვარებს ფორტეპიანოს” - ამბობს დავით ალადაშვილი.
კონცერტების სერია დაგეგმილია:
27, 28 აგვისტო - კახეთი; 2, 3 სექტემბერი - აჭარა;
29 აგვისტო - მცხეთა-მთიანეთი; 4 სექტემბერი - გურია;
30 აგვისტო - ქვემო ქართლი; 5 სექტემბერი - იმერეთი;
31 აგვისტო - შიდა ქართლი; 6 სექტემბერი - რაჭა-ლეჩხუმი;
1 სექტემბერი - სამცხე-ჯავახეთი; 7, 8, 9 სექტემბერი - სამეგრელო-ზემო სვანეთი.
„ვფიქრობთ რეგიონის მოსახლეობისთვის ნამდვილი საჩუქარია ასეთი ორიგინალური ფორმით მიწოდებული კლასიკური მუსიკის კონცერტების მოწყობა“ - აცხადებენ მაგთიკომში.
ტურნეს დასკვნითი კონცერტი მაგთის დაბადების დღეს - 22 სექტემბერს, თბილისში გაიმართება.
უმასპინძლე კლასიკურ მუსიკას შენს რეგიონში!
მაგთიკომი წლებია განსაკუთრებულ ყურადღებას უთმობს ქართულ კულტურასა და ხელოვნებას. „ჩვენ ქართულ საქმეს ვაკეთებთ“ - ამ დევიზით მაგთიკომმა ქართული მხატვრობის, მწერლობის, თეატრის, კინოსა და მუსიკის მხარდასაჭერად არაერთი მნიშვნელოვანი პროექტი განახორციელა.
მსგავსი სიახლეები
"მე, არ მჭირდება პლაკატებზე ავიტანო ჩემი ხედვა „ნა...
მე, არ მჭირდება პლაკატებზე ავიტანო ჩემი ხედვა „ნაციონალური მოძრაობის“ მიმართ. ჩემი ხედვა მე გამოვთქვი იპოდრომზე 2005 წელს და ეს არ შეცვლილა, - აცხადებს „ქართული ოცნების“ საპრეზიდენტო კანდიდატი&nb...
”ჩემი და ნანუკას ბედნიერი დღე 3 წუთში”-ბერა ივანიშ...
ბერა ივანიშვილი სოციალურ ქსელში ახალ ვიდეოს აქვეყნებს სადაც სიმღერასთან ერთად, საკუთარი ქორწილის კადრებია."ჩემი და ნანუკას ბედნიერი დღე 3 წუთში.ამ სიმღერას ვჩუქნი ყველა ახალდაქორწინებულ წყვილს ”- წერს...
,,21 ნოემბერს მთავარანგელოზს დავუნთოთ სანთელი" -ას...
ქართული ხალხური სიმღერისა და ცეკვის სახელმწიფო აკადემიური ანსამბლი „რუსთავის“ 50 წლის საიუბილეო გასტროლები იაპონიაში გრძელდება. ტურნე, რომელიც ქალაქ იჩიკავადან (ჩიბა) დაიწყო იაპონიის 21 ქალაქს მ...
„ოპოზიციის კრიტიკა იმის შესახებ, რომ ცეესკო საქართველოს მოქალაქეების ინტერესებს არ იცავს და ხმის მიცემისათვის ხელოვნურ ბარიერს ქმნის, გადაჭარბებულია. ეს აზრი სასამა...
კადრები, სადაც ჩანს, თუ როგორ უწევს წინააღმდეგობას...
კადრები, რომელიც P.S.-მა ექსკლუზიურად მოიპოვა-საპატრულო პოლიციის სამხრე კამერით გადაღებულ ვიდეომასალაში „ქართული ოცნების“ მთავარი PR ტექნოლოგი და ყოფილი მთავარი პროკურორი ლაშა ნაცვლიშვილი ჩანს. კადრებ...
19 ნოემბერი ასტროლოგიური პროგნოზი...
ვერძი მოსალოდნელია პრობლემა ტრანსპორტთან ან შეიძლება გადაადგილებისას გაგიფუჭდეთ განწყობა. შორ მანძილზე მგზავრობისას მოწესრიგებული გქონდეთ დოკუმენტები. კურომეტი დრო დაუთმეთ ფინანსებისა და ბიზნესის...
სალომე ზურაბიშვილი
სარეკლამო ადგილი - 110
ორშ. სამშ. ოთხშ. ხუთშ. პარას. შაბათი კვირა
ფახლავას განსაკუთრებული რეცეპტი...
თხელი, ნაზი და ძალიან გემრიელი ლობიანის ...
უგემრიელესი არაჟნიანი "კორჟიკები"...
16° თბილისი
16° ქუთაისი
13° ბორჯომი
პირველი ქართული
,,ბავშვი როცა იღვიძებს მეკითხება, დ...
ნინის და "ქუჩის ბიჭების" სიმღერა ზუ...
,,რუსეთში სიმღერის ნაცვლათ,ჩადით და...
,,3 თვის სიცოცხლე მქონდა დარჩენილი...
ჩვენ ვმუშაობთ თქვენთვის

ეს არის გამოქვეყნებული ვერსია, შემოწმებული 11 ივლისი 2017. აქ არის 1 შემოწმების მოლოდინში მყოფი რედაქტირება.
გადასვლა: ნავიგაცია, ძიება
„რუსთავი“ — ანსამბლი, რომელიც დააარსა ანზორ ერქომაიშვილმა მეგობრებთან ერთად 1968 წელს. თავიდან ანსამბლი მხოლოდ მომღერლებისგან შედგებოდა. იმავე წელს მომღერლებს მოცეკვავეთა გუნდი შეუერთდა და დღემდე ერთიანი სახელით აგრძელებენ მოღვაწეობას. დაარსების დღიდან ანსამბლს გამართული აქვს 4000-ზე მეტი კონცერტი მსოფლიოს 70-მდე ქვეყანაში.
ანსამბლის რეპერტუარში შედის საქართველოს თითქმის ყველა კუთხის ცეკვები და სიმღერები. „რუსთავის“ ყოველ წევრს აქვს ძალზე დიდი შემოქმედებითი დატვირთვა. ქართული ხალხური სიმღერის სტრუქტურა განაპირობებს ანსამბლის წევრთა შემოქმედებით თანასწორუფლებიანობას, რაც თითოეული მომღერლისაგან მოითხოვს მაღალ პროფესიონალიზმს, ოსტატობასა და საშემსრულებლო კულტურას.
ქართული ხალხური სიმღერების პოპულარიზაციის საქმეში შეტანილი განსაკუთრებული წვლილისთვის, ანსამბლი „რუსთავი“ დაჯილდოვებულია ზაქარია ფალიაშვილის (1980), ალბერტ შვაიცერის (1986) და საქართველოს სახელმწიფო (1999) პრემიებით.
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

გრაფინია მარია ვალევსკა. ფრანსუა ჟერარის ნახატი, 1812 წ.
გრაფინია მარია ვალევსკა. მარი-ვიქტორ ჟაკუტოს მინიატურა. მინანქარი ფაიფურზე, 1811 წ.
მარია ვალევსკა (პოლ. Maria Walewska; დ. 7 დეკემბერი, 1786, ლოვიჩის ახლოს, პოლონეთი — გ. 11 დეკემბერი, 1817, პარიზი) — პოლონელი არისტოკრატი, გრაფინია, ნაპოლეონ ბონაპარტის საყვარელი, ნაპოლეონის ქორწინებისგარეშე ვაჟის, გრაფ ალექსანდრე ვალევსკის დედა.
1 პირველი ქორწინება
2 სასიყვარულო ურთიერთობა ნაპოლეონთან
3 მეორე ქორწინება
4 რესურსები ინტერნეტში
მარია ლაჩინსკა (პოლ. Maria Łączyńska) ლაჩინსკების არისტოკრატიული პოლონური ოჯახის კიერნოზიას სასახლეში დაიბადა და გაიზარდა. სწავლობდა ვარშავის კათოლიკურ სამონასტრო სკოლაში. მისი ერთ-ერთი მასწავლებელი ფრედერიკ შოპენის მამა, მიკოლაი შოპენი იყო. 1804 წელს მარია ლაჩინსკა ცოლად გაჰყვა გრაფ ატანასიუშ კოლონა-ვალევსკის, პოლონეთის უკანასკნელი მეფის, სტანისლავ აუგუსტ პონიატოვსკის კამერგერს, რომელიც მარიაზე ბევრად უფროსი იყო. 1805 წელს მათ ვაჟი, ანტონი შეეძინათ.
ამ პერიოდის პოლონეთი რუსეთს, ავსტრიასა და პრუსიას ჰქონდათ გადანაწილებული. მარია ვალევსკა აქტიურად ჩაება პოლონეთის გამათავისუფლებელ მოძრაობაში. პოლონელთა იმედი ნაპოლეონს დაუკავშირდა. მხოლოდ ნაპოლეონს შეეძლო ავსტრიის, პრუსიისა და რუსეთის დამარცხება. ოცი ათასი პოლონელი საფრანგეთის არმიაში ირიცხებოდა და პოლონურ საჯარისო ერთეულებს ქმნიდა. ამ საჯარისო ერთეულებში იბრძოდა მარიას უფროსი ძმა, იუზეფ ბენედიქტ ლაჩინსკიც.
ნაპოლეონ ბონაპარტი და მარია ვალევსკა ერთმანეთს პირველად 1807 წლის 1 იანვარს შეხვდნენ პატარა ქალაქ ბლონიში ვარშავის ახლოს. ნაპოლეონი ეტლით ვარშავისკენ მიემართებოდა. ბლონის სადგურთან შეჩერებულ ეტლს პოლონელთა დიდი ჯგუფი შემოეხვია მისასალმებლად. მარია ვალევსკამ ნაპოლეონის თანმხლებ გენერალ დუროს სთხოვა, წარედგინათ იმ ადამიანისთვის, რომელმაც მათ პოლონეთის გათავისუფლება აღუთქვა. როგორც მარია თავის მემუარებში წერს, ეტლში ფანჯარასთან მჯდომმა ნაპოლეონმა ქუდი მოიხადა, მისკენ დაიხარა და რაღაც უთხრა, მაგრამ მარიამ მისი ნათქვამი ვერ გაიგონა, ისე იყო მოწადინებული, თავისი განცდები გამოეთქვა. ნაპოლეონმა ყვავილების თაიგული აიღო, ეტლში რომ იდო, მარიას მისცა და უთხრა, შეინახეთ ეს თაიგული ნიშნად ჩემი კეთილგანწყობისა. იმედი მაქვს, ვარშავაში კიდევ შევხვდებით ერთმანეთსო.
მარიამ გადაწყვიტა არავისთვის გაემხილა იმპერატორთან შეხვედრის ამბავი, მაგრამ ერთ დღეს მას პრინცი იუზეფ პონიატოვსკი, მეფე სტანისლავ აუგუსტ პონიატოვსკის ძმისწული, ეწვია, ღიმილით უთხრა, რომ ყველაფერი იცოდა და მარია მეჯლისზე მიიწვია, რომელსაც იმპერატორის პატივსაცემად მართავდა ვარშავაში. მარია და ნაპოლეონი კვლავ შეხვდნენ ერთმანეთს ვარშავაში გამართულ მეჯლისზე. შინ დაბრუნებულს მოახლემ ნაპოლეონის სასიყვარულო წერილი გადასცა, რომელსაც, მიუხედავად პრინც პონიატოვსკის თხოვნისა, მარიამ არ უპასუხა.
პრინც პონიატოვსკის, პოლონეთის არისტოკრატიის, დროებით მთავრობასა და ნაციის ცნობილ წარმომადგენლებს მიაჩნდათ, რომ მარია, თუ ნაპოლეონის სიყვარულს უპასუხებდა, შეძლებდა ზეგავლენა მოეხდინა იმპერატორზე, რომ მას მხარი დაეჭირა პოლონეთისთვის თავისუფლების მოპოვებაში. მათ წერილობითაც მიმართეს მარიას, ქალს ყველა დროში დიდი გავლენა ჰქონდა პოლიტიკაზეო. ნაპოლეონი თავის წერილებში არწმუნებდა, თუ ჩემთან მოხვალთ, თქვენი ქვეყანა ჩემთვის უფრო ძვირფასი გახდება, თქვენზეა დამოკიდებული, რომ პოლონეთი აღდგეს და გაერთიანდესო. მარიაც, მიუხედავად იმისა, რომ ღრმად მორწმუნე კათოლიკე იყო და ცოლ-ქმრული ერთგულების ფიცის ღალატი დაუშვებლად მიაჩნდა, იძულებული გახდა დაჰყოლოდა ერთი მხრივ, ნაპოლეონის, ხოლო მეორე მხრივ, პოლონელი ნაციონალისტების დაჟინებულ თხოვნას. როგორც თავის მემუარებში წერს, თავიდან მხოლოდ პატრიოტული მოსაზრებით გადაწყვიტა, ნაპოლეონთან სასიყვარულო ურთიერთობა გაება. პოლონეთის არისტოკრატია ზეიმობდა: თავმდაბალი და უანგარო მარია, რომელსაც მხოლოდ სამშობლოსადმი მგზნებარე სიყვარული ასულდგმულებდა, ნაპოლეონისთვის ერთი შემთხვევითი საყვარელი კი არ იქნებოდა, არამედ მისი „პოლონელი ცოლი“ გახდებოდა და შეძლებდა უფრო მეტად დაეფიქრებინა იმპერატორი პოლონეთის ბედზე.
ნაპოლეონისა და მარიას ურთიერთობა გასაიდუმლოებული იყო, თუმცა ამ თემაზე ბევრს საუბრობდნენ ვარშავის მაღალ წრეებში. მარია მხოლოდ ღამღამობით სტუმრობდა ნაპოლეონს ვარშავის სამეფო სასახლეში. მაგრამ ნაპოლეონმა მოითხოვა, რომ მარია ყველა იმ წვეულებასა და საზეიმო მიღებას დასწრებოდა, სადაც თავად იქნებოდა.
1807 წლის ივლისში, ავსტრიისა და პრუსიის დამარცხების შემდეგ, ნაპოლეონმა გათავისუფლებული პოლონური ტერიტორიებისგან ვარშავის საჰერცოგო ჩამოაყალიბა და მისი კონსტიტუცია გამოაცხადა. იმპერატორმა დახმარება გაუწია პოლონელებს ახალი მთავრობის ჩამოყალიბებასა და არმიის რეორგანიზებაში და აღდგენილ პოლონურ არმიას პრინცი პონიატოვსკი ჩაუყენა სათავეში.
ნაპოლეონი, რომელსაც ქალთან პოლიტიკაზე მსჯელობა დაუშვებლად მიაჩნდა, გამუდმებით უბრუნდებოდა პოლონეთის თემას მარიასთან საუბარში. მიუხედავად იმისა, რომ იმპერატორმა გულახდილად აღიარა მარიასთან, რომ მისთვის უპირველესი საფრანგეთის ინტერესები იყო და რომ ის ვერ დაღვრიდა ფრანგების სისხლს მათთვის უცხო საქმისთვის, მისთვის დამახასიათებელმა მაგნეტიზმმა თავისი ჰქნა - მარიას თავდავიწყებით შეუყვარდა ნაპოლეონი და მის მიმართ გრძნობა სიცოცხლის ბოლომდე არ განელებია. ნაპოლეონი საოცრად თბილი და მოსიყვარულე აღმოჩნდა. ის ყოველთვის ცდილობდა, მარიასთან საუბარში მისთვის ჩვეული მბრძანებლური ტონი არ შეპარვოდა. სათნო და კეთილი მარიაც დამამშვიდებლად მოქმედებდა ბობოქარ იმპერატორზე. მარიასთან ურთიერთობა მისი სულის ფაქიზ სიმებს ეხებოდა. მარია აღმოჩნდა ის ქალი, ვის პოვნასაც ასე ცდილობდა ნაპოლეონი: მოყვარული, ყურადღებიანი, მორიდებული, რომელიც მთლიანად მას ეკუთვნოდა და თავისთვის არაფერს ითხოვდა.
მარია თან გაჰყვა ნაპოლეონს, როცა ის აღმოსავლეთ პრუსიის ფინკენშტაინის სასახლეში განლაგებულ შტაბ-ბინაში გადავიდა. ფინკენშტაინში მშვიდი გარემო იყო. მარია კითხვითა და ხელსაქმით ირთობდა თავს და ფანჯრის მიხურული დარაბებიდან ადევნებდა თვალს აღლუმებს.
1808 წლის დასაწყისში მარია ვალევსკა ნაპოლეონის თხოვნით პარიზში ჩავიდა, სადაც მაშინ იმპერატორი იმყოფებოდა. 1809 წელს ის თან ახლდა ნაპოლეონს ვენაშიც და შიორნბურგის რეზიდენციასთან ახლოს ცხოვრობდა. მარია სწორედ ვენაში დაფეხმძიმდა. ელეონორ დენუელის შემდეგ, რომელსაც 1806 წელს იმპერატორისგან ვაჟი, შარლ ლეონი შეეძინა, მარია იყო ერთადერთი ქალი, რომლის შვილის მამობაში ნაპოლეონს ეჭვი არ ეპარებოდა. ალექსანდრე ვალევსკი 1810 წელს დაიბადა ვალევიცეში, ვალევსკების საგვარეულო სასახლეში, ვარშავის ახლოს. მარიას მეუღლემ, გრაფმა ვალევსკიმ ის თავის კანონიერ შვილად აღიარა და გრაფის ტიტული მისცა. ვაჟის დაბადების ამბავი რომ შეიტყო, ნაპოლეონმა პარიზში მიიწვია მარია. 1810 წლის ბოლოს მარია პატარა ალექსანდრესთან ერთად პარიზში ჩავიდა. იმპერატორმა ალექსანდრე ვალევსკი თავის ქორწინებიგარეშე შვილად აღიარა და იმპერიის გრაფის ტიტული უბოძა.
დამარცხებული იმპერატორისთვის მძიმე დღეებში მარია ფონტენებლოში ჩავიდა და მთელი ღამე მისაღებში გაატარა, ნაპოლეონმა კი მაშინ მოიკითხა, როცა ის უკვე წასული იყო. ”გრძნობებმა, თქვენ რომ გამოძრავებთ, ძალიან ამაღელვა. ისინი თქვენი მშვენიერი სულისა და კეთილი გულის შესაფერისია. დიდი სიამოვნებით გინახულებთ თქვენც და თქვენს ვაჟსაც, რომლის მიმართ ჩემი გრძნობები მუდამ უცვლელი იქნება. იყავით ჯანმრთელი, სიყვარულით მომიგონეთ და არასოდეს შეგეპაროთ ეჭვი ჩემში. N“ ,- მისწერა მან მარიას.[1]
1814 წლის იანვარში მარია ვაჟთან ერთად ჩავიდა კუნძულ ელბაზე და და ნაპოლეონს მასთან ერთად გადასახლებაში დარჩენა შესთავაზა, მაგრამ ნაპოლეონი იმედოვნებდა, რომ მარია-ლუიზა გადასახლებაში მყოფ მეუღლესთან ცხოვრებას მოისურვებდა.
1815 წელს, ნაპოლეონის პარიზში დაბრუნების შესახებ რომ შეიტყო, მარია საჩქაროდ ჩავიდა პარიზში - მისმა ერთგულებამ კიდევ ერთხელ დაადასტურა, რომ მას ნაპოლეონი იმპერატორული დიდების გარეშეც უყვარდა.
1816 წელს მარია ვალევსკა ცოლად გაყვა გრაფ ფილიპ ანტუან დ’ორნანოს, ნაპოლეონის არმიის გენერალს, რომელიც, იმპერატორივით კორსიკელი, ნაპოლეონის გარე ბიძაშვილი იყო. მათ ლიეჟში იქორწინეს, სადაც გრაფი დ’ორნანო ცხოვრობდა საფრანგეთის ხელისუფლებაში ბურბონების დაბრუნების შემდეგ. 1817 წელს მათ ვაჟი, როდოლფი შეეძინათ. იმავე წელს მარია თირკმლების დაავადებით გარდაიცვალა. პოლონელი ნათესავების თხოვნით მარია ვალევსკა პარიზის პერ ლაშეზის სასაფლაოდან კიერნოზიას საგვარეულო აკლდამაში გადაასვენეს.[2]
შეგიძლიათ იხილოთ მედიაფაილები თემაზე „მარია ვალევსკა“ ვიკისაწყობში.
↑ ქეთი ტოროტაძე, ნაპოლეონის პოლონური სიყვარული - მარია ვალევსკა, ჟურნალი ისტორიანი, N8, 2012
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=მარია_ვალევსკა&oldid=2609235“-დან
დამალული კატეგორია:
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

დემიან უეინი - ვიკიპედია
დემიან უეინი
დემიან უეინი, რობინი.
DC კომიქსები
როგორც ჩვილი ბეტმენი: დემონის შვილი 1987წ.
როგორც დემიან უეინი ბეტმენი #655 (სექტემბერი, 2006წ.)
როგორც რობინი ბეტმენი და რობინი #1 (აგვისტო, 2009წ.)
თავდაპირველად
დახასიათება
სრული სახელი
საბრძოლო ხელოვნების ექსპერტი. გაწვრთნილია ასასინების მიერ;
ბიზნესის მართვის ჩვევები;
ხმის იმიტირება.
დემიან უეინი — DC კომიქსების გამოგონილი პერსონაჟი. დემიანი არის ბრიუს უეინის და ტალია ალ გულის შვილი[1]. ასევე ბეტმენის მეტოქე რას ალ გულის შვილიშვილი.
პესონაჟის დებიუტი შედგა ისტორიაში „ბეტმენი: დემონის შვილი“, 1987 წელს. 2006 წელს ის სცენარისტმა გრანტ მორისონმა ხელახლა შექმნა და დემიან უეინი დაარქვა. პირველად ის ბეტმენის 655-ე ნომერში გამოჩნდა, რომელიც იყო „ბეტმენი და შვილი“ს პირველი ნომერი.
დემიენმა დედა მიატოვა და წინააღმდეგობის მიუხედავად შეძლო მამასთან დარჩენა. დემიენი არის მოძალადე და დამოუკიდებელი ადამიანი. იგი გაწვრთნილია ასასინების ლიგის მიერ. მამამისმა აუკრძალა ბრძოლის დროს ისეთი მეთოდების გამოყენება, როგორიცაა მეტოქის მოკვლა.ისტორიების „ბეტმენი R.I.P.“ და „ბრძოლა მოსასხამისთვის“ შემდეგ, ათი წლის ასაკში[2] დემიანი გახდა, მეხუთე რობინი. ის მუშაობს დიკ გრეისონთან ერთად, პირველი რობინი, რომელიც შემდეგ გახდა ბეტმენი.
დემიანი როგორც მომავლის ბეტმენი. ბეტმენი #666-ის გარეკანი. მხატვარი ენდი კუბერტი.
ბეტმენის 666-ე ნომერში (2007წ.) გამოჩნდა მოწიფული დემიან უეინი, როგორც ბეტმენი. მან ბეტმენის მოსასხამი მოირგო მას შემდეგ, რაც მისი გადარჩენა ვერ შეძლო. ეს ბეტმენი მამამისზე უფრო ბნელია და მზადაა დამნაშავეებთან ბრძოლისას მათი დაზიანების ან მოკვლისათვის, გასამართლების შემდეგ(მიუხედავად იმისა რომ მამას დაპირდა არავის მოკლავდა.). დემიენის ბაზა უეინების კოშკის ქვეშაა, სადაც ინახება მამამისის რესურსები. მას ასევე ჰყავს კატა, რომელსაც ეძახის ალფრედს. დემიანს აქვს კონკურენცია კომიქსარ ბარბარა გორდონთან და ასევე ფლობს ზეადამიანურ შესაძლებლობებს. მათგან ყველაზე თვალსაჩინოა ძლიერი ჭრილობებისგან, სწრაფად განკურნების უნარი. ეს ნიშნავს რომ შესაძლო მომავალში დემიანმა დადო გარიგება დემონთან, რითაც მისი სული, გოთემის მარადიულ მცველობაზე გაცვალა. დემიანმა იცის რომ ვერ მიბაძავს მის წინამორბედებს, ბრიუს უეინს და დიკ გრეისონს, მაგრამ მისივე სიტყვებით: „თაღლითობს“. ამ მომავალში ის აღზრდის ტერი მაგგინესს, რომელიც შემდეგ გახდება ბეტმენი[3]. დემიანის ეს ვერსია ასევე გამოჩნდა სუპერმენი/ბეტმენის 75-ე ნომერში, კონერ კენტთან ერთად.
↑ ბეტმენი და რობინი #2
ქალი-ღამურა
წითელი რობინი
სტეფანი ბრაუნი
სელინა კაილი (ქალი-კატა)
ჟან-პოლ ვალეი (აზრაელი)
პერსონაჟების სია
კრისპუს ალენი
რას ალ გული
რობინი სხვა მედიაში
ბარბარა გორდონი სხვა მედიაში
ჯოკერი სხვა მედიაში
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=დემიან_უეინი&oldid=3375305“-დან
DC Comics-ის სუპერგმირები
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

БТР-50 - ვიკიპედია
(გადამისამართდა გვერდიდან BTR-50)
საბრძოლო წონა, ტ
გამოშვების წელი(წლები)
კორპუსის სიგანე, მმ
სიმაღლე, მმ
ძრავის სიმძლავრე, ც.ძ.
გადაადგილების სიჩქარე ტრასაზე, კმ/სთ
გადაადგილების სიჩქარე, კმ/სთ
БТР-50 — მძიმე ჯავშანტრანსპორტიორი, მას შეუძლია გადაიყვანოს სრულად აღჭურვილი 20 მებრძოლი. БТР-50-ის შასი აგებულია ცნობილი მცურავი ტანკის PT76 შასიზე. მებრძოლები თავსდებიან სკამებზე, მანქანის უკანა მხარეს სრულად დაცულ ნაკვეთურში. მანქანა შეიარაღებულია ერთი 7,62 მმ-იანი ტყვიამფრქვევით. მებრძოლების კუპე არის ღია (მისი დატოვება თავისუფლად არის შესაძლებელი). ერთადერთი დაცვა არის ბრეზენტის ტილო.
4 რესურსები ინტერნეტში
БТР-50-ის დაპროექტება დაიწყო 1952 წელს, ხოლო შეიარაღებაში მიიღეს 1954 წელს. БТР-50П იყო პირველი БТР-50-ის მოდიფიკაცია, რომელიც აღლუმზე გამოიყვანეს 1957 წელს. აღმოსავლეთ გერმანიის მოტომსროლელ დივიზიებში შედიოდა საბჭოთა БТР-50, რომელსაც ფრონტამდე ჯარისკაცების მისაყვანად ბმპ-1 უნდა ჩაენაცვლებინა
ექვსდღიან ომში ეგვიპტეს და სირიას БТР-50-ები ჰყავდათ. ომის შემდეგ კი ნაალაფარის სახით ჩაიგდო ხელში ისრაელმა
БТР-50ПК -ში, მებრძოლებს მისი დატოვება უკვე მხოლოდ ლუკიდან შეუძლიათ.
БТР-50 -ის ბაზაზე შექმნილია უამრავი სხვადასხვა დანიშნულების მანქანა (გამნაღმელი, საკომანდო და ა.შ). მის საკომანდო ვერსია ცნობილია ინდექსით БТР-50ПУ
БТР-50-ის ასლს აწარმოებდნენ ჩინეთში, სადაც მან მიიღო ინდექსი ტიპი 77. ასევე არსებობს მისი ჩეხური მოდერნიზებული ვარიანტები, სადაც მან მიიღო ინდექსი OT-62.
БТР-50-ის შემქმნელებმა დააპირეს ჯავშან ტრანსპორტიორზე (БТР-50ПА) დაემონტაჟებინათ მსუბუქი საარტილერიო სისტემა, თუმცა ამ პროექტმა მისი არა საიმედოობის გამო არ გაამართლა.
БТР-50П საკმაოდ დიდი რაოდენობით გავიდა ექსპორტზე და მიღებულ იქნა უამრავი ქვეყნის შეიარაღებაში.
არსებობს უამრავი ფაქტი იმის შესახებ, რომ ებრაელმა მეიარაღეებმა მოახდინეს БТР-50П მოდერნიზება. მოდერნიზება შეეხო დიზელის ძრავს, სადაც დაყენდა უფრო თანამედროვე ძრავი, თუმცა დღეს დღეისობით ისევე, როგორც ისრაელმა, მოახდინა БТР-50П-ის უტილიზაცია.
ვიკისაწყობში? არის გვერდი თემაზე:
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

ჯალათები შენს გარემოცვაში ეძებე - ზაზა სარალიძე ეკა ბესელიას
განცხადებით, საპრეზიდენტო კანდიდატს „ქართული ოცნება-დემოკრატიული საქართველო“ უახლოეს პერიოდში დაასახელებს - ეკა ბესელია
ენას კბილი დააჭირე, მაიმუნო ქალო - თინა ბოკუჩავა ეკა ბესელიას დაუპირისპირდა (ვიდეო)
ზვიად კუპრავა თვითმხილველი არაა, ის პირდაპირ მხარეა - ეკა ბესელია საგამოძიებო კომისიის სხდომაზე კუპრავას დაბარებას შეცდომას უწოდებს
კომისიიდან ჩემი აცილების მოთხოვნა მართლაც პოლიტიკური გზავნილია თქვენი მხრიდან! - ეკა ბესელია ზაზა სარალიძეს
შოთაძეს როგორ უნდა ველაპარაკო, რომელიც მეუბნება, ბრალდებულთა რიცხვი არ გაიზრდებაო - ზაზა სარალიძის ემოციური მიმართვა ეკა ბესელიას (ვიდეო)
ჩვენს დროში ცოტა წარმოუდგენელია, მაგრამ, ალბათ, ინკვიზიცია ასე იწყებოდა - დავით მაღრაძე ბესელია-გოგიჩაიშვილის ინიციატივაზე
გედევან ფოფხაძის გარდა, შესაძლოა, უმრავლესობა კიდევ რამდენიმე დეპუტატმა დატოვოს - „რუსთავი 2“ გუნდში არსებულ დაპირისპირებაზე
უმჯობესია, თუკი არჩილ ტატუნაშვილის საქმეზე ერთიან რეზოლუციას მიიღებს პარლამენტი - ეკა ბესელია
უნდა გავარკვიოთ, რა მოხდა და ეს ხომ არ არის ხელოვნური დაძაბულობისთვის გამოწვეული ამბავი - ეკა ბესელია
პრეზიდენტმა 10 ოქტომბრამდე უნდა გადაწყვიტოს, აწერს თუ არა ხელს საკონსტიტუციო ცვლილებებს - ეკა ბესელია
ეს იყო ჩვენი მზაობის დემონსტრირება კონსენსუსისთვის - ეკა ბესელია დღევანდელ შეხვერდაზე
საქართველოს პარლამენტმა „გირჩის“ წინადადება „სითი პარკთან“ დაკავშირებით განსახილველად არ მიიღო
კობა კობიძემ იცის ამ სამსახურის სპეციფიკა და აქვს ხედვა - ეკა ბესელია ე.წ. მოსმენების სამსახურის ახლად არჩეულ ხელმძღვანელზე
ქართული სასოფლო-სამეურნეო მიწების გასხვისების მუხლზე მორატორიუმი გამოცხადდება - ეკა ბესელია
პრეზიდენტის გამოსვლა ბრალდებებით დაიწყო - ეკა ბესელია
სასამართლომ ალექსანდრე ელისაშვილს ეკა ბესელიასთვის 1000 ლარის გადახდა დააკისრა
კონსტიტუცია არ იწერება არც პრეზიდენტისთვის, არც პრემიერ-მინისტრისთვის, ის იწერება იმ მოდელზე დაყრდნობით, რომელსაც ქვეყანა ირჩევს - ეკა ბესელია
შესაძლოა მოიძებნოს ფორმატი, რომ გია ცერცვაძის საკითხთან დაკავშირებით მეტი ინფორმაცია მიიღოს საზოგადოებამ - ეკა ბესელია’
ეკა ბესელია - ნიკა გვარამიას ცემაზე: ვარ წინააღმდეგი, რომ მოხდეს პერსონალური შემთხვევების იმ მასშტაბში აყვანა, რომ ადამიანების დემონიზება მოხდეს
2017 წელს იქნება იმპლემენტაციის და განხორიცილების პროცესი ყველაზე მნიშნელოვანი - ეკა ბესელია

მედიანიუსი - არანაირი პოლიტიკური გეგმები და ამბიციები არ მაქვს -დავით სერგეენკო პრეზიდენტობაზე"
შრომის, ჯანმრთელობისა და სოციალური დაცვის მინისტრმა პრეზიდეტად, შესაძლო კენჭისყრაზე ჟურნალისტების მიერ დასმული კითხვის საპასუხოდ განაცხადა, რომ მას არანაირი პოლიტიკური გეგმები და ამბიციები არ გააჩნია.
„კანდიდატად რომ განვიხილები, ეგ თქვენგან მესმის პირველად. მე არანაირი პოლიტიკური გეგმები და ამბიციები არ მაქვს და იმედია, ასეც იქნება“,- აღნიშნა სერგეენკომ.
საპრეზიდენტო არჩევნები საქართველოში 2018 წელს ჩატარდება.

კვირის პალიტრა - "მე დავუსვი წერტილი ჩვენს ურთიერთობას, მაგრამ ახლა გავაცნობიერეთ, რომ..." - რას ამბობს თამარ ჭოხონელიძე მეუღლესთან შერიგებაზე?
"მე დავუსვი წერტილი ჩვენს ურთიერთობას, მაგრამ ახლა გავაცნობიერეთ, რომ..." - რას ამბობს თამარ ჭოხონელიძე მეუღლესთან შერიგებაზე?
გავრცელდა ინფორმაცია, რომ ცნობილი მომღერალი თამრიკო ჭოხონელიძე მეუღლეს, მსახიობ გია როინიშვილს შეურიგდა. წყვილი წლების განმავლობაში იყო დაშორებული.
თამარ ჭოხონელიძე:
- დიახ, იყო მწვავე პერიოდი ჩვენს ცხოვრებაში, როდესაც მე თვითონ გადავდგი ნაბიჯი და წერტილი დავუსვი ჩვენს ურთიერთობას, რასაც თავის მიზეზები ჰქონდა... მაგრამ გავაცნობიერეთ ერთმაც და მეორემაც, რომ ჩვენი ღირებულებები ყველაფერზე მაღლა დგას. მხოლოდ ერთ და ორ ადამიანზე არ არის ყველაფერი დამოკიდებული, არიან შვილები, შვილიშვილები... აღარ მოვერიდეთ ხალხში ერთად გამოჩენას, თორემ დიდი ხანია ჩვენი
გამიხარდა,უფალმა დაგლოცოთ.
ააააა იმიტომ ხომ არ "აჭიკჭიკდა" ოცნების წინააღმდეგ???

მე ვარ მორწმუნე ქრისტიანი! – “მიხეილ სააკაშვილი “რუსთავი 2″-ის თავზე სახარებას კითხულობს”
სააკაშვილის გეგმა და საკრალური 5-იანი
გიორგი გაბუნია უკვე ჯოჯოხეთშია, მას რა დაწყევლა უნდა, მან საკუთარი თავი დაწყევლა – მეუფე სპირიდონი
უხეშად არ უნდა შეეხოთ სარწმუნოებას, ქრისტიანობას, ეს არ რჩება დაუსჯელი – ილია მეორე
ჩემი შვილის უკან ახალგაზრდები დგანან, რომლებიც გამსჭვალულნი არიან შურისძიების სურვილით – ზაზა სარალიძე
პატარა ვიყავი, როდესაც პირველად ვიგრძენი ძალიან დიდი მიზიდულობა იმ ორი ხატის მიმართ – გაბუნია
ყველაფერი უნდა გავაკეთოთ, რომ ჩვენი ქვეყანა განვითარებული სახელმწიფოების ღირსეულ რიგში ჩადგეს – ივანიშვილი
პრემიერი – ყველანაირად ვცდილობთ, მჭიდრო კავშირი შევინარჩუნოთ საქართველოდან წასულ მცხოვრებ ჩვენს თანამემამულეებთან
ბიძინა ივანიშვილი – ყველაფერი უნდა გავაკეთოთ, რომ ჩვენი ქვეყანა განვითარებული სახელმწიფოების ღირსეულ რიგში ჩადგეს
პრემიერის გამოსვლა დიასპორის დღისადმი მიძღვნილი ფორუმზე (ვიდეო)
ევროკომისიის პრეზიდენტი – რაც უფრო მეტ რეფორმებს გაატარებს საქართველო, მით უფრო მეტ მხარდაჭერას მიიღებს
აშშ-ის კონგრესში საქართველოს დამოუკიდებლობის 100 წლისთავთან დაკავშირებით რეზოლუციის ინიცირება მოხდა
ჟან-კლოდ იუნკერი – თქვენ არასოდეს შეჩერებულხართ დამოუკიდებლობისა და თავისუფლებისთვის ბრძოლაში
ვისაც დოლარი ან ევრო ბალიშის ქვეშ გიდევთ, წადით და ლირაში გადაიყვანეთ – ერდოღანის მიმართვა თურქ ხალხს

ასე გომოიყურება დღეს 12 ცნობილი ისტორიული ფიგურა _ Simp.Ge
მთავარი ეს საინტერესოა ასე გომოიყურება დღეს 12 ცნობილი ისტორიული ფიგურა
მსოფლიოს ისტორია ჩამოყალიბებულია ყველაზე ძლიერი და გამბედავი ადამიანებისგან. ისინი ისტორიის ნაწილი გახდნენ და დატოვეს მემკვიდრეობა, რომელიც საუკუნეების განმავლობაში დარჩება. ოდესმე დაინტერესებულხართ, თუ როგორ იმოქმედებდნენ ისინი თუ ახალა ცოცხლები იქნებოდნენ?
ელვის პრესლი
შემდეგი სტატია7 რამ, რაც თითოეულმა გოგომ ცხოვრებაში ერთხელ მაინც უნდა გააკეთოს
როგორც აღმოჩნდა თითოეულ ქალბატონს სხვადასხვა სახის ფეხსაცმელი მოსწონთ. გააკეთეთ არჩევანი და გაიგეთ ბევრი რამ სასიყვარულო ცხოვრებაზე... ფეხსაცმელი №1 ძველი ურთიერთობები არ გაინტერესებთ. იცით როგორ უნდა იპოვოთ...

მედიანიუსი - დეტალურ ყველა დონეზე ვიცით, ვინ, სად, როდის და რას გეგმავდა და რას გეგმავს - გიორგი გახარია"
შინაგან საქმეთა მინისტრი გიორგი გახარია "რუსთავი2"-ის გენერალური დირექტორის ნიკა გავრამიას განცხადებას ეხმაურება, რომლის თანახმადაც, სუს-ი მისი და სააკაშვილის ჩანაწერების გამოქვეყნებას აპირებს.
გახარიას თქმით, წარმოდგენა არ აქვს, თუ რა ჩანაწერებზე საუბრობს ნიკა გვარამია, თუმცა დეტალურად იცის ის გეგმები, რაც დესტაბილიზაციის და პროვოკაციის მომზადებას ეხება.
მისივე განცხადებით, არჩევნები ჩატარდება მშვიდ და უსაფრთხო გარემოში და ამის გარანტიას იძლევა შინაგან საქმეთა სამინისტრო.
„წარმოდგენა არა მაქვს საერთოდ რა ჩანაწერებზე საუბრობს გვარამია, თუმცა დეტალურად ვიცი ყველა ის გეგმები, რაც იგეგმებოდა, დესტაბილიზაციის და პროვოკაციების მოსამზადებლად და გარწმუნებთ, რომ როგორც ნეიტრალური უწყება შინაგან საქმეთა სამინისტრო სახელმწიფო უსაფრთხოების სამსახურთან ერთად, ეს ყველაფერი გამოვლენილი გვაქვს, დეტალურ ყველა დონეზე ვიცით, ვინ, სად, როდის და რას გეგმავდა და რას გეგმავს და ამიტომ ეს იქნება შეუძლებელი და მინდა აბსოლუტურად გულწრფელად გითხრათ, რომ ეს არჩევნები იქნება აბსოლუტურად მშვიდ და უსაფრთხო გარემოში და ამის გარანტიას იძლევა შინაგან საქმეთა სამინისტრო,“- აცხადებს გიორგი გახარია.

"ასეთია ცხოვრება, არავინ იცის, ვის რა ელის..."
"რუსული" დელიკატესები: ხინკალი, ხაჭაპური და ჩურჩხელა(!)
ყველა კატის საშველი ხეზე ასვლაა
ბარაქ ობამასა და ბიონსეს რომანი აქვთ?!
ჯეი ლო ფიფას რჩეული გახდა!
ენისტონი 45 წლისაა
სიცივე და კანი
როგორ ვებრძოლოთ გრიპს
"ჩემისთანა ნაძირალასთვის ხელი უნდა ეკრა, მან კი ფეხზე დამაყენა"
"მეორე შანსი" მცირე ფერმერებისთვის
ანაკლიის პორტის 30-წლიანი ისტორია
"შავი მემწვანილის" ბუნტი
საქართველო NATO-ში შესასვლელი კარის ძიებაში
"ჯოკერში" წაგებული 100 ლარის ნაცვლად წაგებული სიცოცხლე(?!)
"ახალაიამ მკლავი მაგიდასა და სკამის საზურგეს შორის დამადებინა და წიხლით ჩამიტეხა"
"წარმოიდგინეთ, ეს რა კატასტროფა იქნებოდა"
"ნაციონალების" იყო "ქურქიცა და ტანცკლასიც!"
"იმის გამორიცხვა, რომ ყოფილი მწამებლებიდან ვინმე დარჩა ციხეებში, არ შემიძლია"
"ირინა შეიკი გავიცანი თუ არა, მაშინვე ცეკვაზე გადავედით"
"ჩვენი კანდიდატი გიგი უგულავა იქნება"
"თუ შეხვედრა შედგა, მართალია ფორმალური იქნება, მაგრამ მნიშვნელოვანი"
"მიეცით საქართველოს მაპ-ი"
"2014 წელი განსაკუთრებით წარმატებული იქნება"
"უნდა ვმადლობდეთ უფალს ყველაფრისთვის"

მედიანიუსი - პრევენცია ნარკოპოლიტიკის ძირითადი ქვაკუთხედი უნდა იყოს - აკაკი ზოიძე"
„მისასალმებელია, რომ შეიკრიბა ეს კომისია და დიდი იმედი მაქვს, შევაჯერებთ პოზიციებს.
კიდევ რჩება საკამათო თემები. რაც მთავარია, ვიზიარებთ პრინციპებს, უნდა გავაგრძელოთ ბრძოლა გასაღებასთან.
პრევენცია ნარკოპოლიტიკის ძირითადი ქვაკუთხედი უნდა იყოს, ნარკომომხმარებლების მკურნალობა და ზრუნვა, რომლებიც არიან ნარკოდამოკიდებულები. ეს არის სამი ძირითადი მიმართულება, ხოლო დეტალები, როგორ ჩამოყალიბდება სისხლის სამართლის კოდექსში, ამ თემაზე შეხვედრაზე ვიმსჯელებთ“, - თქვა ზოიძემ უწყებათაშორისო კომისიის სხდომის დაყწებამდე.
იუსტიციის სამინისტროში ნარკომანიის წინააღმდეგ ბრძოლის უწყებათაშორისი საკოორდინაციო საბჭოს სხდომა მიმდინარეობს, რომელსაც იუსტიციის მინისტრი თეა წულუკიანი უძღვება. შეკრების ჩატარების ინიციატივა შს მინისტრ გიორგი გახარიას ეკუთვნის. ის ასევე ესწრება სხდომას.
გარდა ამისა, განხილვაში მონაწილეობენ პარლამენტარები და არასამთავრობო ორგანიზაციების წარმომადგენლები.
ჯანდაცვის კომიტეტმა ნარკოპოლიტიკის ლიბერალიზაციის შესახებ კანონპროექტი პირველი მოსმენით 2017 წლის 27 დეკემბერს მიიღო. ამ საკანონმდებლო პაკეტის ინიცირება გასული წლის გაზაფხულზე მოხდა, თუმცა მასზე მსჯელობა შემოდგომიდან დაიწყო.
საპატრიარქოს 11 იანვრის განცხადების შემდეგ კანონპროექტის განხილვა დროებით შეწყდა.

10 გრძნობა, რომელსაც ყველანი საიდუმლოდ ვინახავთ _ Simp.Ge
მთავარი კომიქსები 10 გრძნობა, რომელსაც ყველანი საიდუმლოდ ვინახავთ
ჩვენ ყველანი განსხვავებულები ვართ, მაგრამ მიუხედავად ამისა, ყოველდღიურ ცხოვრებაში მაინც განვიცდით ერთსა და იმავე გრძნობებს.
ჩვენ, Simp.Ge, გთავაზობთ კომიქსებს, სადაც ყოველდღიური გრძნობებია გადმოცემული.
თმის შეჭრის შემდეგ
როდესაც შვილი შეამჩნევს შენს ლეპტოპს
წინა სტატია10 საოცარი ფაქტი, რომელიც დიდი ალბათობით არ იცოდით
შემდეგი სტატიაშარლიზ თერონი და პენელოპე კრუსი VS ანჯელინა ჯოლი: რა ვერ გაიყვეს მსახიობებმა?
8 რამ, რასაც ქალი აკეთებს ურთიერთობის დასრულებისას
ნებისმიერ ურთიერთობის დასასრული შესაძლოა მოულოდნელი იყოს, მაგრამ დაშორება შეიძლება მაინც გაგვიჭირდეს, მიუხედავად იმისა, რომ გრძნობები უკვე დიდი ხანია გაქრა. 1. მას არ აინტერესებს რაზე ხარჯავთ...
ტესტი: აირჩიეთ წყვილი და გაიგეთ ბევრი რამ საკუთარ ურთიერთობაზე
11 რამ, რასაც ბედნიერი წყვილები დაძინებამდე აკეთებენ

მედიანიუსი - სადაც ტერორისტად გამომაცხადეს, რატომ უნდა მიკვირდეს, რომ ჩემი შვილის მკვლელები გაათავისუფლონ სასჯელისგან - ზაზა სარალიძე"
ხორავას ქუჩაზე მოკლული დავით სარალიძის მამა, ზაზა სარალიძე გამოეხმაურა საქალაქო სასამართლოს გადაწყვეტილებას, რომლის მიხედვით აღნიშნულ საქმეზე დანაშაულის დაფარვაში ბრალდებული სამი პირი გირაოთი გაათავისუფლეს.
სარალიძემ თქვა, რომ გონივრული ეჭვი აქვს, რომ მოსამართლეს ეს გადაწყვეტილება მიაღებინეს.
„დღევანდელი ფაქტი, რაც მოხდა, სასამართლო პროცესიდან დანაშაულის დაფარვაზე პირების გათავისუფლება, ეს იყო უკვე მეტისმეტი და ძალიან გადაჭარბებული არა მარტო სასამართლოს მხრიდან, არამედ პროკურატურის მხრიდან. პირდაპირ შემიძლია ვთქვა, გონივრული ეჭვი მაქვს იმის, რომ ეს არ იყო მოსამართლის გადაწყვეტილება, ეს გადაწყვეტილება მას მიაღებინეს ძალით იქიდან გამომდინარე, რომ ზაზა სარალიძე გამოვიყვანოთ მწყობრიდან. მაგრამ ზაზა სარალიძეს ესენი მწყობრიდან ვერ გამოიყვანენ, ნაბიჯ-ნაბიჯ მივყვები სამართლებრივი წესით დავუმტკიცებ მე ამათ, რომ შერჩევითი სამართალი უნდა მოისპოს ჩვენს ქვეყანაში.
არც გამკვირვებია, სიმართლე გითხრათ, ეს გადაწყვეტილება. არ გამიკვირდება შემდგომი გადაწყვეტილებები, იქიდან გამომდინარე, რომ რაც შაბათ დღეს მოხდა ჩემი, ქალბატონი ელისო კილაძისა და ბატონი მალხაზ მაჩალიკაშვილის სტრაბურგში ვიზიტთან დაკავშირებით, რომ ცრუ დასმენით ხელისუფლებამ გადასცა გერმანიის ფედერაციას, რომ ჩვენ ვიყავით ტერორიზმში ეჭვმიტანილები.
სადაც ტერორისტად გამომაცხადეს, რატომ უნდა მიკვირდეს, რომ ჩემი შვილის მკვლელები, დანაშაულის დამფარავი იქნება თუ მკვლელი, გაათავისუფლონ სასჯელისგან“, -განაცხადა სარალიძემ.
სარალიძის თქმით, მის სიცოცხლეს საფრთხე ემუქრება.
„მე არ ვაპირებ უკან დახევას. ეს ბრძოლა გაგრძელდება ბოლომდე. ერთი შემიძლია პირდაპირ ვთქვა, წიწილებს შემოდგომაზე ითვლიან. მე პირადად და არა მხოლოდ მე, ბატონი მალხაზი და ქალბატონი ელისო უკვე დიდი საფრთხის ქვეშ ვართ ამ ხელისუფლებისგან. ჩემს სიცოცხლეს, ფაქტია, რომ საფრთხე ემუქრება, მთელი სახელმწიფო აპარატი ცდილობს ჩემს განეიტრალებას იქიდან გამომდინარე, რომ ძალიან ბევრი ადამიანი ხელისუფლებაში არის ჩარეული ჩემი შვილის მკვლელობის საქმის გაყალბებაში“, -აღნიშნა სარალიძემ.
„ბოლომდე ვიბრძოლებ და პირდაპირ მინდა, მოვუწოდო საზოგადოებას. სექტემბრიდან მე პირადად ვაპირებ აქციების გაგრძელებას, რისთვისაც დამჭირდება ხალხის გვერდში დგომა, არა მარტო იმაში, რომ ჩემი შვილის მკვლელობის საქმე გაიხსნას, არამედ ერთხელ და სამუდამოდ უნდა დასრულდეს შერჩევითი სამართალი ჩვენს ქვეყანაში. ერთხელ და სამუდამოდ უნდა იზეიმოს ქართველმა ხალხმა, ჭეშმარიტებამ და სამართალმა.
ძალიან გთხოვთ ყველას, აქ არ არის საუბარი მხოლოდ ჩემი შვილის მკვლელობაზე, საქართველოს მომავალი თაობა მიემართება უფსკრულისკენ. ძალიან გთხოვთ, გავერთიანდეთ ყველა, რათა ეს შერჩევითი სამართალი ერთხელ და სამუდამოდ მოვსპოთ და გავანადგუროთ“, - თქვა სარალიძემ.

ARTDECO - Art Couture Lipstick პომადა
პროდუქტის სახელი: Art Couture Lipstick
ულამაზესი ფერის კრემოვანი ტექსტურის ტუჩსაცხები ელეგანტური და დახვეწილი ქალბატონებისთვის.
Art Couture Lipstick ატენიანებს და კვებავს ტუჩს მაქსიმალურად. იცავს მას გარემო აგრესიისგან.
აქვს შესანიშნავი, ტკბილი არომატი.

Home ბოლო სიახლე თბილისში, ასხინის ქუჩაზე, საცხოვრებელ სახლში ხანძარი გაჩნდა
on: ივლისი 11, 2018 In: ბოლო სიახლე, საზოგადოება, შემთხვევა
თბილისში, ასხინის ქუჩაზე ხანძარი გაჩნდა, დაიწვა საცხოვრებელი სახლის მანსარდა. ხანძარი უკვე ლოკალიზებულია – ამის შესახებ ინფორმაციას საგანგებო სიტუაციების მართვის სამსახური ავრცელებს.
დაიწვა საცხოვრებელი სახლის მანსარდა – 150-200 კვ.მ
ხანძარი ლიკვიდირებულია “, – აღნიშნულია ინფორმაციაში.

კვირის პალიტრა - "თუ მართლაც ასეთი ცუდია მამა, დედა რატომ არ შორდება"?!
კაცების დამცველად თუ გამოვდგებოდი ოდესმე რას წარმოვიდგენდი, მაგრამ რომ ამბობენ ცხოვრებაში ყველაფერი ხდებაო, როგორც ჩანს, მართალი ყოფილა. რაც არ უნდა მოხდეს, როგორ ცუდადაც არ უნდა მოიქცეს წყვილში ერთი ან მეორე მხარე, არასოდეს, არასოდეს გავამართლებ ქალს, რომელიც შვილების მანიპულირებით ქმრის გამწარებას ან შენარჩუნებას ცდილობს.
ადრე თუ გვიან კაცს შენი უყურადღებობით იმ მომენტამდე რომ მიიყვან, სახლში მოსვლის სურვილი აღარ ჰქონდეს, მერე შვილებით აღარ უნდა შეაშინო. ყოვლად დაუშვებელია, ბავშვებმა
ცოლ-ქმრის პირადი თავიდან ბოლომდე იცოდნენ, დეტალურად ჰქონდეთ ინფორმაცია "სად დადის მამა", რატომ ჩხუბობს დედა და ა.შ.
ნუთუ ვერ ხვდებიან ასეთ შემთხვევაში, რომ უპირველესად ბავშების ფსიქიკა ირყევა. მაგრამ ვინ ფიქრობს ამაზე მაშინ, როდესაც ბრაზი ახრჩობთ და ერთმანეთს ბოლო ხმაზე, უკანასკნელი სიტყვებით ლანძღავენ. ბავშვი კი, სადღაც კუთხეშია
მიყუჟული და ორი საყვარელი ადამიანის გინებას უსმენს. ამას უპირველესად დედა უნდა უშლიდეს ხელს, მაგრამ, სამწუხაროდ, ხშირად სწორედ ქალები ცდილობენ შვილები ჩააყენონ საქმის კურსში და ამით უფრო მეტად დაძაბონ ვითარება.
რა თქმა უნდა, არ ვგულისხმობ იმას, როდესაც მამას შვილი საერთოდ არ აინტერესებს და ყველაფერს დედა აკეთებს. ამ შემთხვევაში აუცილებელიც კია ბავშვმა გარკვეულ ასაკში გაიგოს სიმართლე და მთელი ცხოვრება მამა ანგელოზი არ ეგონოს. ასეთ დროს დედის მიმართ გაუჩნდება კითხვა, რომ თუ ასეთი კარგია მამა, რატომ გაშორდა? რაც ძალიან ლოგიკური იქნება. ამიტომ თუ ასეთი სიტუაციაა, ვფიქრობ, გარკვეული დოზით ინფორმაციის მიწოდება აუცილებელია, თუმცა მაშინ, როდესაც შვილებს არანაირი პრობლემა არ ექნებათ და არც საფრთხე ემუქრებათ, რა საჭიროა წყვილს შორის არსებული ყველა უთანხმოების და პრობლემის დეტალები იცოდნენ?!
მახსოვს, ჩემი ერთ-ერთი სკოლელი როგორი დატანჯული იყო დედისგან, რომელიც ქმართან ყოველი ჩხუბის მერე, მე-7 კლასელ გოგონას დაწვრილებით უყვებოდა როგორ სვამდა მამამისი, რა უპასუხისმგებლო, უყურადღებო და ცივი იყო, როგორ დაძვრებოდა ქალებში და ა.შ. მახსოვს გოგონა როგორ კითხულობდა, თუ ასეთი ცუდია მამა, დედა რატომ არ შორდებაო? სიტუაცია წლების განმავლობაში არ იცვლებოდა, ბავშვმაც მშობლების წარუმატებელი ურთიერთობის შესახებ ყველაფერი იცოდა, რაც ძალიან ცუდად აისახა მის განვითრებასა და ფსიქიკაზე.
ამიტომ, დამიჯერთ, ქალბატონებო, ბევრს აქვს პრობლემა მეუღლესთან და თითქმის ყველა ოჯახშია უთანხმოება, თუმცა ალბათ დამეთანხმებით, რომ მშობლების უპირველესი მოვალეობა შვილების ჯანსაღ მომავალსა და ფსიქიკაზე ზრუნვაა. ამას კი ქმართან გაუთავებელი კამათით ვერ მიაღწევთ. ბოლოს და ბოლოს რა გგონიათ თქვენს შვილებს რა უნდათ? ვითომ ბედნიერი ოჯახის სახელი და რეპუტაცია თუ ნამდვილად ბედნიერი დედ-მამა? კარგი იქნებოდა ხშირად ვფიქრობდეთ მსგავს საკითხებზე, არც ჩვენ ვინგრევდეთ ცხოვრებას და არც სხვას ვუშლიდეთ ბედნიერებაში ხელს.
ძალიან ბევრია მანდილოსანი ბავშვების გამო რომ არ ანგრევს ოჯახს, იძულების წესით არის ქმართან.....
ჰოდა გაუშვი მტერთან,რატომ უბურღავ ტვინს,შენი ლოგიკით ერთი და იგივე ქალს უყურა მტერმა მთელი ცხოვრება:))

Astrologia _ ასტროლოგია თევზები - 2013 წლის ზოგადი სასიყვარულო პროგნოზი - Astrologia _ ასტროლოგია
Tag: თევზები, სიყვარული
2013 წელს, თევზებისთვის სამყარო მრავალფეროვან სასიყვარულო თავგადასავლებს ამზადებს. მთავარია პარტნიორი სწორად შეარჩიოთ და ერიდოთ ადამიანებს, რომლებიც თქვენ ვერ გიგებენ და ქილიკის საგნად გაქცევენ. თვითონაც ზუსტად იცით ვისზეა ამ შემთხვევაში ლაპარაკი.
საჭირო არ არის ყველაფრის გაკეთება იმისთვის, რომ თავი მოაწონოთ მათ ვისაც არ მოსწონხართ. თქვენ თქვენი ცხოვრება გაქვთ.
თევზებს, რომლებსაც ახალშობილები ან სამ წლამდე ასაკის პატარები ჰყავთ სახლში შედარებით სირთულეები შეექმნებათ პარტნიორებთან. თქვენ საკმაოდ გიჭირთ ბავშვის ტირილის და მის მიერ შექმნილი პრობლემების დაძლევა, რადგან უბრალოდ მიჩვეული არ ხართ ამის კეთებას. თქვენ შეიძლება ითქვას, ცხოვრებაში პირველად გიწევთ მსგავს სიტუაციაში ყოფნა, როდესაც ასეთი ერთი ბეწო არსებები სიმყუდროვეს და შემოსაზღვრულ გარემოს გირღვევენ და თავს გაქცევით ვერ შველით.
თუმცა, გამოსავალი აქედანაც არსებობს. პირველ რიგში, მოგიწევთ იმის გაანალიზება რომ პატარა არსება თქვენი გაგრძელება და თქვენი სასიყვარულო კავშირის გამამყარებელი “დეტალია”, რომელსაც უნდა გაუფრთხლიდეთ და მოუაროთ ზუსტად ისე, როგორც თქვენი პარტნიორი ექცევა მას. ნუ დაელოდებით როდის ჩაერთვებიან ბავშვების გაზრდაში სხვა ნათესავები და აიღეთ ინიციატივა თქვენს თავზე, რადგან შესაძლებელია მეუღლის მშობლებისა და მამიდა-დეიდების აქტიურობამ საბოლოოდ მოუღოს ბოლო თქვენს ნაშენებ ბუდეს.
თევზებს წელს მართებთ განსაკუთრებით გაუფრთხილდნენ დიდი ხნის ურთიერთობებს და ყურადღება არ მოაკლონ თავიანთ რჩეულს. ადამიანს ყველაფერი მალე ბეზრდება თუ კავშირს მუდმივი სიახლით არ გაამყარებთ. ჩართეთ თქვენი ფანტაზიის უნარი და ნუ იზარმაცებთ, ნუ დაგეზარებათ კიდევ ერთხელ ნახოთ ღიმილი და აღფრთოვანება საყვარელი ადამიანის სახეზე.
წლის პირველივე ნახევრიდან თევზები მიდრეკილნი იქნებიან ფლირტისკენ. მთავარია ამ ფლირტმა ზედმეტად არ გაგიტაცოთ და ურთიერთობის მომდევნო ეტაპზე გადასვლაც მოახერხოთ. თქვენ ყველაფერი მარტივად გეძლევათ როდესაც ზუსტად იცით რა გსურთ ამ ცხოვრებაში, ეს მუდამ უნდა გახსოვდეთ!
თევზებს მარტოხელას სტატუსი არც თუ ისე ადარდებთ, რადგან მათთვის ბევრად უფრო მნიშვნელოვანი სადარდებელი არსებობს ამ ცხოვრებაში, მაგალითად ის, რომ მუდმივად ურღვევენ სიმყუდროვეს და რომ მუდმივად არ ესმით მათი… სადღაც ეს მარტოხელობა აწყობთ, კიდეც ნაკლები ადამიანი ჰყავთ ირგვლივ შემწუხებელი… კარგი იქნება თუ გაითვალისწინებთ გველის წელიწადის დადებით გავლენას ახალ ქორწინებებზე და შეეცდებით თუ ოჯახს არ შექმნით, პარნიორი მაინც მონახოთ შესაფერისი. რომელიც გაგიგებთ და მთელი არსებით განდობთ საკუთარ თავს… და რომელთან კავშირსაც თქვენ პასუხისმგებლობით მოეკიდებით.
ზაფხულის პერიოდში შესაძლებელია თევზებს ნამდვილი მგზნებარე სიყვარული ეწვიოთ, რომელიც ვნებითა და მწველი ემოციებით იქნება სავსე. მაქსიმალურად გამოიყენეთ ენერგიულობა და არ დაიზაროთ ბოლომდე დახარჯვა ამ “საქმეში”. გახსოვდეთ, წარმატებულ და შემდგარ პირად ცხოვრებას თითქმის ყოველთვის ახლავს წარმატება ცხოვრების სხვა სფეროებში…

Astrologia _ ასტროლოგია წიგნი "არმაზის გასაღები" - მარტივი შესავალი ტაროს უცნობ სისტემაში - Astrologia _ ასტროლოგია
Tag: არმაზი, დავით ჩიხლაძე, ეზოთერიკა, ეზოთერული ლიტერატურა, ეზოთერული წიგნები, ტაროს კარტი, წინასწარმეტყველება
კოლხურ გოეტიაზე, არმაზის და დიონისოს მისტერიებზე ქართლში და ასევე ტაროს კარტის ასტროლოგიურ-ფსიქიკურ ასპექტებზე დავით ჩიხლაძის წიგნის, „არმაზის გასაღების“ შეძენა შეგიძლიათ მაღაზიაში „ბუქ სითი“ (მელიქიშვილის 21)
ზოდიაქოს ბორბლის 60 გრადუსიანი გადაადგილების საშუალებით “არმაზის გასაღები” წარმოადგენს მარტივ შესავალს ტაროს დაფარულ სისტემაში საქართველოს ტრადიციული ჰერმეტისტული პანთეონის უმაღლესი ღვთაებების არმაზის და ზადენის მისტერიული სიმბოლოების მაგალითზე. ტაროს მოცემული უნიკალური სისტემა დღემდე არასოდეს ყოფილა მიკვლეული და არსადაა აღნიშნული. ტაროს სისტემა წარმოადგენს ფუნდამენტს ყველა მისტიკური სკოლის, როგორიცაა ასტროლოგია, ალქიმია თუ ოკულტიზმი. მასში სრული სიზუსტითაა მოცემული როგორც ზოდიაქოს პლანეტების შესაბამისობები ადამიანის ფსიქიკურ ცენტრებთან და ყოფიერების პლანებთან, ასევე მათი ნამდვილი პრაქტიკული გამოყენება.
მსგავსად ტაროს სისტემისა, რომელიც დიდ და მცირე არკანებად არის დაყოფილი, არმაზის კულტიც იყოფოდა ორ ნაწილად – ერთი იყო საჯარო, სადაც მცირე მისტერიებში ყველას შეეძლო მონაწილეობა, მეორე კი იყო დაფარული, სადაც მხოლოდ ინიცირებულებს ეძლეოდათ რიტუალებში და დიდ მისტერიებში მონაწილეობის უფლება. სწორედ ამიტომ, მისტიკური ტაძრების თეოლოგიური დოქტრინა საჯაროდ შემონახული არ არის. არმაზის (ჰარმასის) სახელი გვხვდება გნოსტიკურ წმინდა წერილებში – ზოსტრიანოსთან, ეგვიპტელთა სახარებაში, იოანეს აპოკრიფში…
არმაზის საიდუმლო, მისტერიული რელიგია წარმოადგენდა ფრატერნარულ სტრუქტურაზე აგებულ საკულტო გაერთიანებას, სადაც სრული დოქტრინალური და უხილავი ცოდნის მიღება მხოლოდ ინიცირებულებს შეეძლოთ. ანტიკურ დროს არსებობდა ინიციაციის მხოლოდ ორი ხარისხი – ოსტატის (ეპოპტის) და მოწაფის (მისტის). ამის მსგავსად არმაზის მისტერიულ და დეისტურ ორდენში ინიცირებულები იყოფოდნენ 2 იერარქიულ საფეხურად – პატრონებად და კანდიდატებად… ანტიკური ტაძრის თანმხლები მცენარეა მაყვალი. მაყვალი ანუ Rubus sanctus არის ღმერთის მიერ ადამიანისადმი იმის გამოცხადების, გამომჟღავნების სიმბოლო, რაც დამალულია.
ძველ აღთქმაში არსად ისე არ უმჟღავნებს საკუთარ თავს ღმერთი ადამიანს, როგორც ეს ალმოდებული ბუჩქის მოსაიკურ ისტორიაშია მოცემული. მეორე ვარიანტი აკაციის ნამდვილ მცენარეს უკავშირდება. ებრაულად მაყვალს ჰქვია სენეჰ. ეს სახელი ერქვა ორ დიდ კლდეს რომელთა შორისაც იყო განლაგებული მიკმას ხეობა. მიკმა ნიშნავს “აკაციას” და შეიძლება უკავშირდება იმ ეკლიან ბუჩქებს, რომლებიც იქ იზრდება და დღეს სწორედ ეკლიანი ხეების ველი ეწოდება ამ ადგილს. მაყვალი არის მცენარე, რომელზეც ამბობენ, რომ ის არის სული წმიდას და ქალწული მარიამის პერსონიფიკაცია. როგორც ნეკრესის, ასევე უფლისციხისა და ძალისის მისტერიული ტაძრების მაგალითზე ათასწლეულების შემდეგაც კი ასეთ ადგილებზე, განსაკუთრებით კი ჩრდილოეთის საკურთხეველთან, მაყვალი იზრდება.
უფლისციხეში, მთავარი ტაძრის შესასვლელში, სადაც დღემდე შემორჩენილია ცეცხლის კვალი საკურთხეველზე, კლდეზე დღემდე იზრდება მაყვლის ტოტები… მთვარის გენეალოგიიდან ყველაზე ძველია ინდოეთის იადავას ხაზი რომელსაც ღმერთი კრიშნა ეკუთვნის და რომელიც სათავეს იღებს პიტრიების მთვარის რასიდან. პიტრიები წინაპრებს ეთაყვანებოდნენ და მათ სათავე დაუდეს მთვარის დინასტიას – ჩანდრავანშის – მებრძოლთა კასტის ერთ-ერთი დანაყოფს. ეს დინასტია უშუალოდ მომდინარეობს მთვარისგან. მთვარის დინასტია, ჩანდრავანში (იგივე სომავანში), არის კშატრია ვარნას (მებრძოლთა კასტის) ერთ-ერთი დანაყოფი მისი სამი განშტოებიდან.
ეს დინასტია მომდინარეობს უშუალოდ მთვარისგან (სომა, ჩანდრა). დანარჩენი ორი დანაყოფიდან ერთი წარმოადგენს მზის დინასტიას (სურიავანში), ხოლო მეორე კი – ცეცხლის დინასტიას (აგნივანში) და ის ცეცხლის ღმერთისგან, აგნისგან მომდინარეობს. პიტრიები იყვნენ შუმერში მოსახლე ანუნაკები, რომლებმაც მოგვიანებით ინდუსის ველის კოლონიზება მოახდინეს. მაჰაბჰარატაში აღწერილი კურუკშეტრას ომის დროს, იადავას ეს ხაზი განკვეთილი იქნა ინდოეთიდან და იძულებული გახდა გადასახლებულიყო ჯერ სპარსეთში, მერე დიოსკურების კუნძულზე, სოკოტრაში, აქედან კი ბოლოს მათ კოლხეთის დიოსკურიაში ჩაიტანეს ანუნაკების კულტი.
დავით ჩიხლაძე წიგნის, „არმაზის გასაღების“ შეძენა შეგიძლიათ მაღაზიაში „ბუქ სითი“ (მელიქიშვილის 21)

"აქსისმა" რუსთაველის გამზირზე წარმოდგენილ სიმბოლურ სტენდზე, რომელიც ქალაქის განვითარების 100 წელს გამოხატავს, აქსის თაუერსის მაკეტი წარადგინა. აქსის თაუერსი არის თანამედროვე, მომავლის თბილისის სახე. ეს არის ქალაქის განვითარების ახალი ეტაპი სწორი დეველოპმენტის განხორციელების გზით.
"აქსის თაუერსი ყველას
ულოცავს დამოუკიდებლობის დღეს, ჩვენ ვმონაწილეობთ ამ საყოველთაო ზეიმში როგორც დეველოპერები, როგორც ქალაქის, მისი ინფრასტრუქტურის და ტურისტული განვითარების ხელშემწყობი კომპანია. ჩვენ გვსურს ჩვენი წვლილი შევიტანოთ ქვეყნის აღმშენებლობის პროცესში და დიდი პასუხისმგებლობით ვეკიდებით ამ საკითხს. ამის ნათელი მაგალითი -აქსის თაუერსი დღეს ფართო საზოგადოების წინაშე წარსდგა" - განაცხადა
თეიმურაზ ჭოხონელიძემ.

წარმოგიდგენთ, Volkswagen-ის ახალ ჰიბრიდულ ჯიპს, რომელიც გამოირჩევა სისწრაფით, ეფექტურობით და უამრავი ტექნოლოგიური სიახლით. ეს ახალი ჰიბრიდული მოდელი, კომპანიამ გასულ კვირას წარმოადგინა პეკინის ავტო შოუზე, სადაც ხაზი გაესვა ავტომობილის ყველა თვისებას. მანქანას შეუძლია საათში 139 მილის დაფარვა, აქვს ფართო ცხვირი, LED განათება. უკანა მხარე კვერცხის ფორმის დიზაინითაა შექმნილი. გაზისა და ელექტროენერგიის კომბინირებული საწვავი ეკონომიურია და ძალა მიეწოდება ოთხივე საბურავს. კომფორტული და ...
არსებობს გამონათქვამი, რომ რადგან არსებობს ადგილი, სადაც ფული ინახება, ასევე არსებობს მისი გაძარცვის შესაძლებლობაც, თუ რა თქმა უნდა მძარცველები დახელოვნებული და კარგად მომზადებულნი არიან. გთავაზობთ ბანკების ყველაზე თავხედური და ორიგინალური ძარცვის ტოპ ხუთეულს. 1. ბრაზილიის ცენტრალური ბანკის გაძარცვა (ფორტალეზა 2005 წ.) ბრაზილიის ცენტრალური ბანკის გაძარცვაზე მძარცველებმა ჯეროვნად იშრომეს, თუმცა ჩიტი ბდღვნად ღირდა – მათ 69 (ზოგი მონაცემებით 77) მილიონი დოლარი ...

მედიანიუსი - პროკურატურამ ო.წოწორიას საცხოვრებელ ბინაში იარაღის და საბრძოლო მასალის აღმოჩენის ფაქტზე დაწყებული გამოძიება შეწყვიტა"
მთავარმა პროკურატურამ ო.წოწორიას საცხოვრებელ ბინაში იარაღის და საბრძოლო მასალის აღმოჩენის ფაქტზე დაწყებული გამოძიება შეწყვიტა.
,,2017 წლის 18 მაისს, შსს ხელვაჩაურის რაიონულ სამმართველოში, მიღებული ოპერატიული ინფორმაციის საფუძველზე, რომლის თანახმად, ქ. ბათუმში, ფარნავაზ მეფის ქუჩაზე მდებარე ოთარ წოწორიას საცხოვრებელ სახლში უკანონოდ ინახებოდა ცეცხლსასროლი იარაღი და საბრძოლო მასალა, დაიწყო გამოძიება სისხლის სამართლის კოდექსის 236-ე მუხლის მე-2 ნაწილით. იმავე დღეს, გამოძიების მიერ, გადაუდებელ შემთხვევაში, ჩატარდა ოთარ წოწორიას საცხოვრებელი სახლის ჩხრეკა, რომელსაც ოთარ წოწორიასთან ერთად ესწრებოდა მისი ადვოკატი. ჩხრეკის შედეგად ამოღებული იქნა რევოლვერი და სხვადასხვა სახის 227 ვაზნა. გადაუდებელ შემთხვევაში ჩატარებული საგამოძიებო მოქმედება კანონიერად იქნა ცნობილი სასამართლოს მიერ. რევოლვერის და ვაზნების ვარგისიანობის დადგენის მიზნით საქმეზე დაინიშნა და ჩატარდა ბალისტიკური ექსპერტიზა. ექსპერტიზით დადგინდა, რომ ამოღებული რევოლვერი დამზადებულია კუსტარული წესით, მაგრამ არ არის ვარგისი სროლისთვის და არ მიეკუთვნება ცეცხლსასროლ იარაღთა კატეგორიას, ხოლო ამოღებული ვაზნები მიეკუთვნება საბრძოლო მასალათა კატეგორიას და ვარგისია გამოსაყენებლად.
გამოძიების მიერ დაიკითხა ოთარ წოწორია და მისი ოჯახის წევრები: მეუღლე, მეუღლის და და ოთარ წოწორიას სიდედრი, რომელთა ჩვენებების საფუძველზე დადგინდა, რომ ამოღებული ნივთები ეკუთვნოდა ოთარ წოწორიას სიმამრს - ა. ა-ს. ჩატარებული გამოძიებით დადასტურდა ა. ა-ს მიერ დანაშაულის ჩადენის ფაქტი, მაგრამ ვინაიდან იგი 2017 წლის 11 მაისს გარდაიცვალა, პროკურორის დადგენილების საფუძველზე 2017 წლის 20 მაისს, სისხლის სამართლის საქმეზე შეწყდა გამოძიება სისხლის სამართლის პასუხისგებაში მისაცემი პირის გარდაცვალების გამო.’’

ეს თემა მოკვდა?

ტიპი: სასადილო ოთახი, სკამი

Home » Tag Archives: ირაკლი მაკალათია

ღამით მარანტას ფოთოლი ერთგვარ მილად იხვევა და ფეხზე დგება. ასეთ უცნაურ ქცევაში მცენარის ერთ-ერთი თვისება იმალება. უჩვეულო ფორმით, სამფერა მარანტა მცენარეზე მეტად, ულვაშებიან ცხოველს უფრო ჰგავს.
მარანტა მერწყულია. მის ბარხატოვან მწვანე ფოთლებზე ნათლად გამოდის წითელი ფერი, ხოლო მის შუაგულში ყვითელი ლაქებია.
ნებისმიერი მცენარის ფოთოლს მერკური მართავს, ხოლო მარანტას მერკური ცეცხლოვან-წითელ მარსსა და ყვითელ მზესთანაა გაერთიანებული.
მარსი – აქტიურობის პლანეტაა, მზე – დადებითი თვისებების, შემოქმდებისა და ლიდერობის, მერკური კი ხალხს უყრის თავს. მარანტას ქონა კარგია სახლში, სადაც აქტიური, საინტერესო ადამიანები იკრიბებიან და თითოეული მათგანი ცდილობს საკუთარი შესაძლებლობების გამოვლენას.
მარანტა თითქოს სივრცეში, ყოველი ადამიანისთვის პირად კორიდორს ქმნის და მათ შეჯახებისაგან იცავს. მარსი და მზე ცეცხლის სტიქიის წარმომადგენლები არიან და ჰაერის ნიშნის კუთვნილების მიუხედავად, მარანტასაც ცეცხლოვანი ხასიათი აქვს. ეს მარანტას აგრესიის შთანთქვის შესაძლებლობას აძლევს.
ფოთლების მმართველი მერკური მზის უახლოესი პლანეტაა, მაგრამ ღამეს მთვარე მართავს და მარანტას ფოთლები უმოქმედოდ არიან.
მზე ასტროლოგიაში ხელოვნებასთან, სიყვარულთან და განცდებთანაა დაკავშირებული, ხოლო მერკური – მოქმედების პლანეტაა. მარანტა, შეიძლება ითქვას, მათთვისაა შექმნილი, ვინც ბევრს მოძრაობს, ყველაფერს ედება, მაგრამ საყვარელ საქმეს ვერ პოულობს.
ის ეხმარება ადამიანს ჩვეულ საქმიანობას დროებით ჩამოშორდეს და გაერკვეს რეალურად რა სურს მას და აღმოაჩინოს სად შეუძლია საკუთარი თავის სრული რეალიზება. ეს თვისება მარანტას განსაკუთრებულად სასარგებლოს ხდის იმედგაცრუებული ადამიანებისთვის.
მზის, მარსისა და მერკურის სამფერა მარანტაში გაერთიანებამ, მცენარეს მერკურიანული საქმიანობების (ურთიერთობა, სწავლა, კომერციული საქამიანობები და ა.შ.) აჩქარების უნარი შესძინა.
მისი დახმარებით ადამიანი უფრო მსუბუქი ხდება ურთიერთობისას, მარტივად აბავს ნაცნობობას, პოულობს საერთო ენას და თავად ურთიერთობის ფაქტი ხდება უფრო სასიამოვნო. რაც შეეხება კომერციულ საქმიანობას, ის ადამიანს საქმიდან სწრაფი შემოსავლის მიღების გზების მოძებნაში ეხმარება.
მზისა და მარსის ხასიათით გაჟღენთილი მარანტა, ადამიანს ორგანიზმს უთბობს. ის ენერგეტიკულ ველს გაცივებისგან იცავს და შესაბამისად გაცივებასთან დაკავშირებულ ყველა დაავადებას ებრძვის.

One Direction: ეს ჩვენ ვართ ქართულად / One Direction: This Is Us ქართულად ფილმები ქართულად ონლაინში / turquli serialebi

გულნაზი, 65 წლის:
- რძლის გული ვერაფრით მოვიგე. ჩემი შვილი 18-ის იყო, როცა 17 წლის გოგონაზე დაქორწინდა. სად გაიზარდა ან ვინ გაზარდა ასეთი, არ ვიცი, მაგრამ ოჯახში შემოსვლისთანავე გამოგვიცხადა: ახლა ამ სახლის დიასახლისი მე
ვარო და ყველაფერს ადგილი შეუცვალა. დანარჩენი ოთახები ჯანდაბას, ახალგაზრდები არიან და როგორც თვითონ სურთ, ისე მოაწყონ, მაგრამ ჩემს ოთახს რაღას ერჩოდა? მითხრა, - მიცვალებულების ფოტო ცუდი აურის მატარებელიაო, ჰოდა, როცა სახლში არ ვიყავი, ჩემი მეუღლის, მშობლების და ერთადერთი ძმის ფოტო დაუწვავს. ლამის გადავირიე, მთელი კვირა
ვტიროდი... ახლა ბავშვი შეეძინათ და პატარას ახლოსაც არ მაკარებს, - მოხუცი ხარ და ხელიდან გაგივარდებაო. დამცინავად მეუბნება: თქვენ დროს პამპერსი სად იყო, ახლა რომ ისწავლო მისი გახდა-ჩაცმაო და თურმე, ვერც ბავშვის ჭურჭელს გავრეცხავ. ტანისამოსი, რომელიც შვილიშვილისთვის ვიყიდე, დაიწუნა, - ეს "დენიკინის" დროინდელი შარვლები სად იშოვეო და უკან მომიყარა. მოკლედ, ამ ლაწირაკის გული ვერაფრით მოვიგე. ახლა აიჩემა: ყველა ჩემი დაქალი, ქმართან ერთად, ცალკე ცხოვრობს და მე რატომ უნდა ვიცხოვრო დედამთილთან? იქნებ მინდა, ქმარს შუა სამზარეულოში მოვეფეროო. იხილეთ სრულად

CLARINS - კლარინსი,დღის მოვლა,ანტიასაკობრივი მოვლა,ლიფტინგი,
Tags: კლარინსი, დღის მოვლა, ანტიასაკობრივი მოვლა, ლიფტინგი,

შეხვედრამ, რომელსაც 70ზე მეტი მკითხველი დაესწრო, მხიარულ გარემოში ჩაიარა. მწერალმა მისი რამდენიმე ძველი ნაწარმოების და ბოლო რომანის « სხვა ამსტერდამი » შესახებ ისაუბრა. დასასრულს, "კოლხიდა" სტუმრებს ქართული კერძებითა და ღვინით გაუმასპინძლდა.

იაფი აივაბილეთები ვენაში to ერევანში ავიაბილეთები დაჯავშნა - aviobilet.com
ვენაში (VIE) → ერევანში (EVN)
იაფი ავიაბილეთები ვენაში-ერევანში-ვენაში
დანიშნულების:: მსოფლიო » აზია » Armenia » ვენაში - ერევანში

მუშაობ ტაქსის მძღოლად —
ე.ი. მუშაობ საკუთარი თავისთვის

ეძებენ და ეძებენ _ ფსევდოლიტერატურული ბლოგი
1. ახალგაზრდული მოდური ბლოგი (ნუ ეხაააა, ლოგიკურია, გუგლმა აქ რომ გადმოგაგდოთ) :დ
2. შეიძლება თუ არა ჩასახვის შემდეგ ქალს წესი მოუვიდეს (რა წესია ახლა ეს?) :დ
3. ქართველი გოგოები ქალიშვილები არიან? (ნუ, გააჩნია, ქალიშვილობას რა კუთხით შევხედავთ)
4. მენძრევინება და რა ვქნა? (დავწერო აქ რამე?)
5. საქართველო 1918 (ნაწილობრივ გეთანხმებით, საქართველო ერთგვარი საცდელი ლაბორატორიაა) :დ
6. ქართული ოცნების მაიკები (მისამართი შეგეშალათ, ეგ უფრო https://www.facebook.com/beraofficial?ref=ts აქ 🙂
7. სექსი თვრამეტწლამდე ვიდეოები (აქაც შეგეშალათ მისამართი, თუმცა დალინკვის იმედი არ გქონდეთ) :დ
8. ქალიშვილობის ინსტიტუტი საქართველო (უნივერსიტეტი, უფრო) 🙂
9. რა არის ჩემთვის მარხვა? (დიეტა ალბათ?)
10. ქართველი ქალები მაგრა ბოზობენ (კონკრეტულად ვინ გაინტერესებთ, უკაცრავად?) :დ
11. რამდენი სტუდენტი სწავლობს თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტში? (ეგ მე კი არა, მეგობარო, ადმინისტრაციაში არ იციან და მაგიტომაც დგას რიგები ყოველი სემესტრის დასაწყისში) 🙂
12. მწვანე კაცი რომ უყურო და ჩავიწერო (უკაცრავად?) :დ
13. ჩემი ათი მცნება (ააა, გინდათ გამომიჭიროთ ხო? ვერ მოგართვით) :დ
14. giorgi goguas blogi (ეს ისე, თურმე ვიღაც მგუგლავდა ^_^) :დ
This entry was posted in მშვიდობიანი საკითხავი and tagged თავზეხელაღებული მამაძაღლი, მცნება, პოსტი, საქართველო, ქალიშვილობის ინსტიტუტი, ძებნა. Bookmark the permalink.
5 Responses to ეძებენ და ეძებენ
12. მწვანე კაცი რომ უყურო და ჩავიწერო (უკაცრავად?) :დ :დდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდდ
ნეტა გრინჩი უნდოდა თუ რას ეძებს? :დ :დ
მეც გრინჩი ვიფიქრე :დ
ნუ აკეთებთ მწვანე გობლინის დისკრიმინაციას :დ
ეჰ 😐 არ მჯერა ხოლმე მსგავსი ადამიანები არსებობენ, და თუ არსებობენ გუგლთან როგორ აღწევენ/ ო.ო

იაფი აივაბილეთები Bourgas to Turin ავიაბილეთები დაჯავშნა - aviobilet.com
დანიშნულების:: მსოფლიო » ევროპის » Italy » Bourgas - Turin

მღვდელი გიორგი სხილაძე (ინტერვიუ) _ დიდგორი
10 Responses to “მღვდელი გიორგი სხილაძე (ინტერვიუ)”
:Dპატრიარქს უგალობს გიორგი სხილაძის ცოლი ქრისტე აღსდგას:D
მე რომ მითხრა გიორგი სხილაძემ ბოდიში მოუხადე იმ ეშმაკ დავითს გიჟი უწოდეო, თვითონ მოიხადოს ბოდიში ორპირა და მზაკვარი რომ არის, ერთს ამბობს ლანძღავს პატრიარქს და მეორეს აკეთებს თავის ცოლს აგალობებინებს პატრიარქზე!!! მაგარია რა! და მაგრები ხართ რა!:)
p.s.გიორგი სხილაძის ცოლი ის არის თავზე ჯვრიანი ქუდი რომ ახურია არადა აქ შეგვაგონებდნენ მღვდლის ცოლი თავშალმოხვეული უნდა იყოს მონაზონივითო! 😎
გილოცავთ მაცხოვრის აღდგომის დღესასწაულს!
მისი მადლი შეგეწიოთ ოჯახთან ერთად!
ახლა მამა გიორგისა არ მერიდებოდეს და აღდგომის მადლსა ვფიცავარ მაგრად ვიკავებ თავსა, თორემა მე ვიცი შენა რასაც გიპასუხებდი! ეშმაკი ვარ არა? ეშმაკის სახელი თავად გქვია ლენონო და კიდევ სხვას ვის უძახი ეშმაკასა! ეშმაკები გადადი ბაპტისტურ-ევანგელისტური სექტის წერილში და იქეთ მოიკითხე, ლადომ რომ გამოფინა ვიდეოები შენი, პადრე ჯემალის, მნათეუსიოს, ჯვაროსნის, კაიროსის, დაით მუზიკანტისა და ასე შემდეგა ეშმაკეული საქმეებისა! რაღას არა შვებით თქვენ რელიგიის მიმდევრები იმ ვიდეოებში და რწმენას უძახით სიბინძურესა! დაიცა ცალცალკე გაგირჩევთ მაგ ვიდეოებსა თქვე უბედურო პაპისტებო, ბრეიგდანტისტებო, პედოფილისტებო, ზოოფილისტებო და რა ვიცი კიდევ ვინ მოსთვლის თქვენს მახინჯ რწმენებსა! ურჩხულის ხატი არასად დაგეკარგოთ ვატიკანიდან და ცხვირზე კლოუნის ჩეფჩიკ დაწებებული კარდინალების ტანცაობა ბალერინებთან…
ძალინაც წმინდა იერსახით კარგად გამოიყურება მამა გიორგის ცოლი ისე როგორც მღვდლის ცოლს ეკადრება, ეგეთი ქუდები კიდევ რუმინელ დედა-მონაზვნებსა ახურიათ, რაღაცა ვერ გამოგივიდა ეგ ნომერი…მამა გიორგისნაირები ცოტა ბევრი რომ ჰყავდეს საქართველოს ასე კი არ გაუბედურდებოდით თქვე ბედშავებო ანეკდოტები რომ რწმენა გგონიათ და რომის პაპი და მალხაზ სონღულაშვილი სულიერი მამები! ვაიმეეეეე რა ეშველება ამ ხალხსა!
პასუხი “ლენონს”:
კი მაგრამ თქვენ ეს საკითხი ადრე ხომ განგემარტათ, ახლიდან რატომ წამოჭერით? ოდესღაც ყველა საპატრიარქოს იურისდიქციაში ვიყავით და მერე სხვადასხვა დროს მოხდა განდგომა ეკუმენიზმის გამო. ასევე მამა გიორგიც ჯერ საპატრიარქოს ევქარისტიის დიაკვანი იყო და მერე განუდგა მას. ალბათ მისი მეუღლეც სანამ გაერკვეოდა დრო დასჭირდა და ვგონებთ უკვე ისიც განუდგა ეკუმენისტურ ეკლესიას. ყოველშემთხვევაში მამა გიორგი არსად არ აგალობებდა, არამედ ეს ვიდეოები ძველი ჩანაწერია. ახლა რაც შეეხება ამ სიტყვებს, რაც მამა გიორგის დაუწერეთ: “თვითონ მოიხადოს ბოდიში ორპირა და მზაკვარი რომ არის,” – თქვენ როგორც სჩანს ძალიან ბოროტად სარგებლობთ ჩვენს ვებ-გვერდზე დაშვებული სიტყვის თავისუფლებით, ამიტომ, გთხოვთ მოუხადოთ მამა გიორგის ბოდიში, წინააღმდეგ შემთხვევაში თქვენი კომენტარები არ გამოქვეყნდება. ერთი უკვე შეგიჩერეთ და შემდეგზეც ნუღარ შეიწუხებთ თავს. თუ ატყობთ არავის არ ვმოძღვრავთ წამდაუწუმ და არც ვბლოკავთ არავის, ერთადერთი მღვდლების შეურაცხყოფას ვერ დავუშვებთ. ადრე მამა ზურაბის თხოვნით ეს დავუშვით და ძალიან შევცდით, რადგან ამან როგორც სჩანს წაახალისა თქვენი თავხედობა.
რის გამო იდევნებოდა მიტროპოლიტ (აწ განსვენებული) ვიტალის ომოფორი?
წერილი „ასავალ-დასავალს“ »

﻿ ბეტმენი დრაკულას წინააღმდეგ (ქართულად) » ყველაფერი ბავშვებისთვის
ყველაფერი ბავშვებისთვის » ბოევიკი » ბეტმენი დრაკულას წინააღმდეგ (ქართულად)
რეჯისორი: მაიკლ გოგუენი, სიუნ იუნ კიმი
The Batman vs Dracula / ბეტმენი დრაკულას წინააღმდეგ (ქართულად)
კიდევ ერთი ბრძოლა ბოროტების წინააღმდეგ, ბეტმენი ბოროტ და საშიის დრაკულას უნდა დაუპირისპირდეს. ჩვენს საყვარელ სუპერგმირს დიდი გამოცდა ელის წინ.скачать dle 12.1
უყურეთ ონლაინში "ბეტმენი დრაკულას წინააღმდეგ (ქართულად)" HD ხარისხში
კადრი ფილმიდან ბეტმენი დრაკულას წინააღმდეგ (ქართულად)
HDrip 360p 6,7 მადაგასკარის პინგვინები (ქართულად) Penguins of Madagascar

პროგრამა - JFDP 2009-2010 - საქართველოს ტექნიკური უნივერსიტეტი
კონკურსში გასვლის შემდეგ კანდიდატს უფლება აქვს, მეუღლე და 21 წლამდე შვილი (დასაქორწინებელი) წაიყვანოს აშშ-ში 2 თვით.
ი.ჭავჭავაძის გამზირი N27/29

100 გ. ბულგრული წიწაკა.
მარილი და პილპილი გემოვენბით.
ხორცი დაჭერით კუბიკებად. გააცხელეთ ქვაბი და ჩაასხით მასში 50 მლ. ზეითუნის ზეთი. მოათავსეთ ხორცი ქვაბში, მოაყარეთ მარილი და პილპილი. 15 წუთი თუშეთ.სანამ ხორცი იწვება, მსხვილად დაჭერით ქამა სოკო, კუბიკებად დაჭერით პომიდორი და გრძლად ბულგარლი წიწაკა.
15 წუთის შემდეგ გადასხით ცხიმი ქვაბიდან და ჩაასხით 50 მლ. ზეითუნის ზეთი. დაუმატეთ დაჭრილი ბოსტნეული და სოკო. 5 წუთი შეწვით და თან ურიეთ.ჩაასხით ქვაბში ნაღები და წყალი ისე, რომ ბოსტეულის და ხორცის 2/3 დაიფაროს. თუშეთ 15-20 წუთის განმავლობაში.
კატეგორია: რეცეპტები ქართულად _ დაამატა: nikolozqartveli _ ტეგები: bostneuli, pamidori, bulgaruli tsitsaka, goris xorci, naghebi, pomidori, qama soko, ghoris khorci, ღორის ხორცი, bulgaruli wiwaka

უმაღლესი საბჭოს არჩევნებში აჭარის ექვსივე მაჟორიტარულ ოლქში „ქართული ოცნების“ კანდიდატები ლიდერობენ. უმაღლესმა საარჩევნო კომისიამ უკვე დაიწყო ვებ-გვერდზე შედეგების განთავსება. უსკო-ს მონაცემებით, ხულოს N73-ე ოლქში დათვლილია 52 უბნის მონაცემები, რომლის მიხედვითაც „ქართული ოცნების“ კანდიდატს ხვიჩა შარაშიძეს ხმათა 71.63% აქვს, ხოლო „ნაციონალური მოძრაობის“ კანდიდატს ნუგზარ ამაღლობელს 28.37%.
აჭარის უმაღლესი საბჭოს არჩევნები საქართველოს პარლამენტის არჩევნების პარალელურად მიმდინარეობდა. აჭარის საკანონმდებლო ორგანოში სულ 21 მანდატია. აქედან 15 დეპუტატს პროპორციული სიით ირჩევენ, ხოლო 6 მაჟორიტარული სისტემით აირჩევა. პროპორციული არჩევნების შედეგების მიხედვით, „ქართულ ოცნებას“ 8 მანდატი ერგო, „ნაციონალურ მოძრაობას“ 5 მანდატი, ხოლო „ნინო ბურჯანაძე - დემოკრატიული მოძრაობა“ და „პატრიოტთა ალიანსი“ თითი-თითო მანდატით იქნებიან წარმოდგენილი უმაღლეს საბჭოში. ექვსივე მაჟორიტარულ ოლქში გამარჯვების შემთხვევაში „ქართული ოცნება“ უმრავლესობას მოიპოვებს. აჭარის უმაღლესი საბჭო მრავალპარტიული იქნება.
შედეგების განთავსება. უსკო-ს მონაცემებით, ხულოს N73-ე ოლქში დათვლილია 52 უბნის მონაცემები, რომლის მიხედვითაც „ქართული ოცნების“ კანდიდატს ხვიჩა შარაშიძეს ხმათა 71.63% აქვს, ხოლო „ნაციონალური მოძრაობის“ კანდიდატს ნუგზარ ამაღლობელს 28.37%.
ბათუმში, ბულვარის მიმდებარე ტერიტორიაზე ზღვამ ნაგავი და ხის ტოტები გამორიყა. სინოპტიკოსების ინფორმაციით, შტორმი 5 ბალს...

თურქეთის პრეზიდენტმა, რეჯეფ თაიფ ერდოღანმა ჟურნალისტ ჯამალ ჰაშაღის მკვლელობაში უშუალოდ საუდის არაბეთის მთავრობა პირველად დაადანაშაულა. ამის შესახებ BBC წერს.
„ჩვენ ვიცით, რომ ჰაშაღის მოკვლის ბრძანება საუდის არაბეთის უმაღლესი თანამდებობის პირებმა გასცეს“ – თქვა ერდოღანმა.
მისივე განმარტებით, ამ მკვლელობაში გაცილებით მეტი ადამიანია ჩართული, ვიდრე უსაფრთხოების სამსახურის წარმომადგენლები. ამასთან, თურქეთის პირველი პირის თქმით, მას არ სჯერა, რომ ამ საქმეში საუდის არაბეთის მეფე სალმანიცაა გარეული.
ერდოღანის თქმით, ჟურნალისტის „მკვლელობის შემსრულებელი მარიონეტები უნდა დაისაჯონ“.
„აღარავინ უნდა გაბედოს ნატოს წევრი ქვეყნის ტერიტორიაზე ასე მოქცევა. თუ ვინმე ამ გაფრთხილებას არ გაითვალისწინებს, მძიმე შედეგს მიიღებს“ – თქვა ერდოღანმა.
ჯამალ ჰაშაღის მკვლელობის საქმეზე 18 ეჭვმიტანილია დაკავებული.
საუდის არაბეთმა ჟურნალისტის დაღუპვის ფაქტი ოფიციალურად აღიარა.
26 ოქტომბერს ჯამალ ჰაშაღის ვაჟი სალაჰ ჯამალ ჰაშაღი საუდის არაბეთიდან, ოჯახთან ერთად, აშშ-ში ჩავიდა. ჟურნალისტის საცოლემ კი ტრამპთან შეხვედრაზე უარი თქვა.
საუდელი ჟურნალისტი 2018 წლის 2 ოქტომბერს გაუჩინარდა. ის სტამბოლში მდებარე საუდის არაბეთის საკონსულოში მეუღლესთან გაყრის შესახებ საბუთის ასაღებად მივიდა.
ჯამალ ჰაშაღი ამერიკულ გამოცემა The Washington Post-თან თანამშრომლობდა და ღიად აკრიტიკებდა საუდის არაბეთის მმართველ პრინც მუჰამედ ბინ სალმანს.

ელენე ახვლედიანი – კახეთი; Elene Akhvlediani – Kakheti _ ბურუსი - BURUSI
თელავი, ელენე ახვლედიანი, 1974
ზამთარი კახეთში, 1924
ზამთარი თელავში, 1968
ბოდბის მონასტერი, 1920
თელავი, ციხის ბურჯები, 1927
კახეთის პეიზაჟი, ელენე ახვლედიანი, 1960
ზამთარი სიღნაღში, 1968
« ელენე ახვლედიანი – თბილისი; Elene Akhvlediani – Tbilisi
ელენე ახვლედიანი – პარიზი; Elene Akhvlediani – Paris »

ევრო 2016 – ფეხბურთი,კალათბურთი,სპორტი,სპორტული სიახლეები
9 იანვარს FIFA-ს გრანდიოზული დაჯილდოება გაიმართა. გამარჯვებულები გამოვლინდნენ რამდენიმე ნომონაციაში. საგულსიხმოა, რომ წლის საუკეთესო მამაკაცი ფეხბურთელის ჯილდო პორტუგალიელმა სუპერვარსკვლავმა, კრიშტიანუ…
ფეხბურთის ისტორიისა და სტატისტიკის საერთაშორისო ფედერაციამ (IFFHS) 2016 წლის საუკეთესო სანაკრებო დონეზე მომუშავე მწვრთნელთა სია გამოაქვეყნა. წლის საუკეთესო სანაკრებო მწვრთნელად…

,,მარშუტკების” 80 თეთრამდე გაძვირებამ დიდი უკმაყოფილება და პროტესტი გამოიწვია (დიდის რა მოგახსენოთ, მაგრამ ჰო…). ჩემთვისაც უსიამოვნო იყო ეს ფაქტი, ვფიქრობდი მეტრო-ავტობუსს არ ავცდები-მეთქი, მაგრამ ზოგჯერ გადაჯდომა-გადმოჯდომა და ნახევარი საათი გაჩერებაზე დგომა დამღლელია, რაც გაფიქრებინებს 40 თეთრის დედაც ვატირე ოღონდ მე ვიყო კარგადო და ადიხარ ,,მარშუტკაში”, ჩასვლისას ხელის კანკალით აძლევ მძღოლს 80 თეთრს და ფიქრობ, რომ კარგი მოზრდილი ბანანი ჩაუდე ხელში იმ ,,საისკვდილეს”. თუ მეგობარი დაგემგზავრა და გადაგიხადა, უხერხულობას გაგრძნობინებს მისი ფიქრები, მაგრამ დაზოგილი ფულით ბანანს ყიდულობ და სიამოვნებისგან იკიდებ მის ,,წყევლა-კრულვას”.
ერთხელაც აფიქსირებ, რომ სამარშრუტო ტაქსიში პლასტიკური სამგზავრო ბარათით გადახდის საშუალებაც არის და ითვალისწინებ, რომ ფულის არქონის შემთხვევაშიც შეგიძლია ,,მარშუტკით” მგზავრობა… ხოდა როცა სამგზავროზე 10 ლარი მქონდა ჩარიცხული, ქეშად კი 2 ლარამდე მედო ჯიბეში, ჩასვლისას, როცა მძღოლმა დაინახა რომ ბარათით ვაპირებდი გადახდას, ჩუმად მითხრა: ,,ფულით თუ გადაიხდი 50 თეთრად ჩადიო”. მშვენიერ შემოთავაზებად მივიჩნიე მისი სიტყვები და 50 თეთრიანი ,,ჩავუღუნე”. მას შემდეგ, ყოველთვის გამზადებული მაქვს ჯიბეში 50 თეთრი და ყოველთვის პლასტიკურს ვიღებ გადასხდელად, შედეგად 10-დან 6-7 შემთხვევაში ჭრის ეს ხერხი და გაძვირებული მგზავრობის პრობლემაც მოგვარებული მაქვს.
ალბათ არ უნდა ვწერდე ამ პოსტს და არ უნდა ,,ვაბაზრებდე” ამ ამბავს, მაგრამ იმედი მაქვს დღე-დღეზე გაკეთდება ჩემი მოპედი, საზ-ტრანსპორტიც აღარ დამჭირდება და სანამ შანსი გაქვთ, სანამ მერიაში წაიკითხავენ ამ პოსტს და სანამ სამსახურიდან გაანთავისუფლებენ რამდენიმე ,,ჯიგარ” მძღოლს, მანამდე თქვენც მოიგვარებთ გაძვირების პრობლემას…
მე სულ პლასტიკურით ვიხდი და რატომ არასდროს უთქვამთ ეგ? ო.ო
გოგოა და გაბოზდებაო ფიქრობენ ალბათ :დ არადა მე გავბოზდი აგერ :დ
1-2 კაცი რო დარჩენილი მაშინ აკეთებენ მაგ შემოთავაზებას, ანუ ბოლო გაჩერებაზე ჩასვლა უნდა გიწევდეს რო იხეირო :დ ამის პოსტში თქმა დამავიწყდა :დ
აააა :დ ანუ მე რომ ვიხეირო გამორიცხულია :დ შუა წერეთელზე ჩამოვდივარ ხოლმე:დ
არც მე მეუბნებიან ქილიფ :@
ერთხელ იყო, ბარათით გადავიხადე და კარები მოვხურე ჩვეულებრივ და მძღოლმა ისე დამისიგნალა… წინ გავიხედე და არ იყო სხვა ტრანსპორტი, ხოდა, მაგით მივხვდი, რომ მე მერჩოდა, მაგრამ რას – მხოლოდ ამ პოსტის წაკითხვის შემდგომ მივხვდი. აუტანელი ხალხია რა.
ეეე, ჩემთან არ ჭრის ეგ :DDD
არადა მე მგონია ეს ყველაფერი თავისივესასარგებლოდ გაკეთებული სვლაა, როდესაც ბარათით იხდიან მგზავრები მძღოლს ნაკლებად კი არადა საერთოდ არ აქვს შანსი ფული ,,მოტეხოს”, ის 50 თეთრი კი ალბათ მისი ჯიბისთვისაა განკუთვნილი :))
საწყალი მძღოლები. მე სულ ისე ვიხდი, ბარათის გარეშე და ესეიგი 80 თეთრით ვაბედნიერებ:დ
ამ ახალ მარშუტკებში სულ აღარ ვჯდები. დამამტვრია გვერდები ღვედებმა…
და რატო იკრავ მაგ ღვედს? გაძალებს ვინმე? :))

სიცხე, დეპრესია და… _ ქამელეონი
ისევ დამეწყო… ნელ–ნელა, ნაბიჯ–ნაბიჯ, მაგრამ მაინც…
არ ვარ დეპრესიული, პირიქით, ყველაფერს პოზიტიურად ვუყურებ, მაგრამ ერთფეროვნება მკლავს… ასე მგონია ცხოვრების ამ წლებს უაზროდ ვკარგავ, არაფრის კეთებაში.
იგივე სიტუაციაში ვიყავი ორი–სამი წლის წინ, მაშინაც ეს ერთფეროვნება მკლავდა, მოსაწყენი ცხოვრება, დაგეგმილი, პროგნოზირებადი.
დაუხარჯავი ენერგია მახრჩობს. მთელი დღის განმავლობაში ვერაფერს ვაკეთებ ისეთს, რომ ეს ენერგია დავხარჯო და ჩავახშო. ამის გამო ხანდახან მთელი სხეული მტკივა.
როცა ამაზე ხმას ვიღებ, მეუბნებიან “აბა რა გინდა, ასე ვართ ყველა, რაც არის იმას უნდა შეეგუო”. მარტო იმით უნდა დავკმაყოფილდე, რასაც კომპიუტერის ეკრანიდან ვხედავ?
ამ ყველაფრის ფონზე მწვავე ნერვოზი დამეწყო. ტელევიზორის აწეულ ხმაზე ჭკუიდან გადავდივარ, თუ ვინმე ხმაურიანად ჭამს, შეიძლება მკვლელობაც ჩავიდინო. სიცხეც თავისას შვება.
ასე რომ იქითა კვირაში ჩავალაგებ ჩემს ბარგს, გამოვემშვიდობები ჩემს კატას, მოვნახავ რამდენიმე კარგ წიგნს და წავალ რამდენიმე დღით ქალაქგარეთ. ცოტა ხანი ამ გარემოს თუ არ მოვშორდი, შეიძლება მწვავე დეპრესიაც დამეწყოს.
This entry was posted in მე and tagged დეპრესია, მე, მოწყენილობა, სიცხე. Bookmark the permalink.
4 thoughts on “სიცხე, დეპრესია და…”
აღარ თხოვდები? ერთფეროვნებისგან განსაკურნავად ამაზე უკეთეს ალტერნატივას ვერსად ნახავ :დ
კი, მაგრამ იქამდე მოვიწყინე 🙂

იაფი აივაბილეთები Belgrade to Tirana ავიაბილეთები დაჯავშნა - aviobilet.com
დანიშნულების:: მსოფლიო » ევროპის » Albania » Belgrade - Tirana

რეცეპტი № 1046 : Mákos guba უნგრული ცხელი დესერტი - Gurman.ge
თეთრი პური - 0.5 კგ
ვანილ ის შაქარი - 1 ს/კ
კვერხის გული - 2 ცალი
ლიმონის ცედრა - 1 ჩ/კ
აიღეთ გამხმარი პური და ჩაალბეთ რძეში ისე რომ მთლიანად დარბილდეს.
მოამზადეთ პასტა: ყაყაჩოს ან გატარებულ ნიგოზს დაამატეთ ლიმონის ცედრა, 3 ს.კ შაქარი და რძე იმდენი რომ არაჟნისებური კონსისტენცია მიიღოთ.
თუ პური კარგად დალბა, გადმოწურეთ რძე ქვაბში და დაამატეთ იმდენი რომ დაახლოებით 600 მლ რძე გამოვიდეს. შემოდგით ცეცხლზე და აადუღეთ. პური კი რამე ლამაზ გამჭვირვალე ღრმა ჭურჭელში გადაიტანეთ.
50 მლ რძეში კარგად აურიეთ კვერცხის გულები, ვანილი 3 ს.კ შაქარი და რძე. როცა ადუღდება კარგად აურიეთ ეს მასა. ადუღებამდე არ მიიყვანოთ თორემ კვერცხის გულები დაიწყებენ ტივტივს.
ყაყაჩოს / ნიგვზის პასტა კარგად აურიეთ დალბობილ პურში და თავზე მოასხით მასა.
თუ რეალურად არჩეულია ლათინური განლაგება და ამ დროს აკრეფა ხდება ქართული განლაგების მიხედვით შედეგი ასეთი სახისაა recepti 1046 : Mkos guba ungruli cxeli deserti

თებერვალი 21, 2012 in პიარი, Gepra ჯეპრა, pr school, PRSchool _ Tags: გაბანა, დოლჩე, დოლჩე&გაბანა, მონიკა ბელუჩი, პიარი, პიარსკოლა, ჯეპრა
მონიკა ბელუჩი დოლჩე&გაბანას ახალი კოსმეტიკური ხაზისა და ქალის საგაზაფხულო 2012 წლის კოლექციის ახალი სახე გახდა.
კამპანია, რომელშიც ცნობილი მსახიობი მონაწილეობს იტალიური კინოს ინსპირაციით არის ნასაზრდოები.
როგორც დიზაინერებმა აღნიშნეს მონიკა იტალიის ხატია – ის ასხივოსნებს სილამაზეს და მისი იტალიური ეშხი მეტ ემოციას შემატებს ახალ კოლექციას.
ძნელია არ დაეთანხმო ან დოლჩეს ან გაბანას, ან ორივეს ერთად :).
ჩემი მონიკა ყველაზე ლამაზია :*

სისხლდენის შეჩერება, თვიური, menstruation, menstruacia, მენსტრუაცია, tviuri, მედიცინა, medicina, med.interes.ge, med.ge - 23 მაისში 2012 - Social Mega Portal
მთავარი » 2012 » მაისი » 23 » სისხლდენის შეჩერება, თვიური, menstruation, menstruacia, მენსტრუაცია, tviuri, მედიცინა, medicina, med.interes.ge, med.ge

ჟანრი: ანიმე, Русская озвучка, სათავგადასავლო, კომედია, ეჩი

მესამე გერმანული სამქულიანი →
This entry was posted in ნატახტარი, ფეხბურთი, ჯეპრა, gepra, natakhtari, Uncategorized and tagged გაზიარება, გუნდი, იცით თუ არა რომ, კათხა, კომპანია, ლუდი, ნატახტარი, საუკეთესო, ფეხბურთი, შეჯიბრი, ჩემპიონატი, natakhtari, nataxtari. Bookmark the permalink.

მაურისიო ასენჯო – ფეხბურთი,კალათბურთი,სპორტი,სპორტული სიახლეები

საბერძნეთში ბინების ქურდობისთვის საქართველოს 5 მოქალაქე დააკავეს;
სოფელ ბირკიანში, ყურეს ხევზე რკინა-ბეტონის ბოგირი მოეწყობა;
სოფელ რუისპირში მომხდარი ავტოსაგზაო შემთხვევის შედეგად სამი მამაკაცი დაშავდა;
საკონტრაქტო სამხედრო სამსახურის მსურველთათვის წვრთნის პროგრამა დაიწყო;
შენგენის ზონაში შესვლის წესი გამკაცრდება;
CNN-ის წამყვანი აზერბაიჯანში პერსონა ნონ გრატად გამოაცხადეს;
აშშ-ის საელჩოში ქართული პროდუქციის გამოფენა-გაყიდვა გაიმართა;
ბოლო 2 დღეში ლარი 4 თეთრით გაუფასურდა.

PornHub პირში აღება, გასხმა, თესლი, წყვილი - Tube Grandpa
პირში აღება გასხმა ხარდქორი კრემიანი ნამცხვარი წყვილი პოვ-ი თესლი (Cum)
ანალი პირში აღება შპიონი ახალგაზრდა (18+)
მასტურბაცია პირში აღება დანძრევა დანძრვა ახალგაზრდა (18+) ასაკში შესული ორალური ყლე წოვა

Woot.ge გთავაზობთ მომსახურების და პროდუქციის ფართო არჩევანს 10%-დან 90% -მდე ფასდაკლებით.
რესტორანი “სერაფიტა” მცხეთაში, მოგემსახურებათ 24 საათის განმავლობაში, ულამაზესი ხედი მტკვრის ხეობაზე, ულამაზესი ხედი ჯვარზე, მობრძანდით ნებისმიერ დროს, ჩვენი სტუმრების აზრი მნიშვნელოვანია!
საახალწლო ფასდაკლებებს. ასევე ფუნქციონირებს ადგილზე მიწოდების სერვისი, საქართველოს მაშტაბით.
ეწვიეთ ჩვენს მაღაზიას მისამართზე: თბილისი ვ. გოძიაშვილის 37
.!!! საახალწლო ფონები თქვენი მონიტორებისთვის !!!.
December 21st, 2013 _ განყოფილება: საიტის ამბები, სხვადასხვა
April 01st, 2013 _ განყოფილება: საიტის ამბები
დევიზით „ჩვენ ვირჩევთ გართობის ჯანსაღ გზას“ დიპლომატიური სამსახური მიმდინარე წლის 11 მაისიდან იწყებს ტურნირის რიგით მეექვსე გათამაშებას.
ელ. ფოსტა – info@diplomaticservice.ge
The.ge - აქ ფასდაკლებებია
სურთ შეიძინოთ უამრავი დასახელების პროდუქტი ან მომსახურება დიდი ფასდაკლებით? ვებ-გვერდზე The.ge ეს ყველაფერი ძალიან მარტივია! The.ge - აქ ფასდაკლებებია!
ქართული ტელე არხები - www.tvarxebi.com
ყურადღება! გაიხსნა ახალი ვებ-გვერდი www.tvarxebi.com, სადაც შესაძლებელია ყველა ქართული ტელე არხის პირდაპირ ეთერში შეფერხების გარეშე ყურება. ტელე არხები მისაწვდომია სრულიად უფასოდ, როგორც საქართველოში მყოფთათვის, ასევე უცხოეთში მყოფი ემიგრანტებისთვის.
გინდათ გაატაროთ სასიამოვნო დრო მეგობრებთან ერთად? გინდათ აჩუქოთ საყვარელ ადამიანს საჩუქარი? იზრუნოთ თქვენ გარეგნობასა და ჯანმრთელობაზე, შეიძინოთ მრავალი სახის პროდუქცია დიდი ფასდაკლებით. ვებ-გვერდ THE.GE - ზე ეს ყველაფერი შესაძლებელია ძალიან მარტივად!
საახალწლო ფონები www.wallpaper.ge-სგან

“მანჩესტერ იუნაიტედმა” ბოლო წამებზე გატანილი გოლით მოიგო (ვიდეო) – Fanebi.Com – ფეხბურთი, კალათბურთი, რაგბი, სხვა
პრემიერ ლიგის მეთერთმეტე ტურში საკმაოდ სიმპათიურმა “ბორნმუთმა” საკუთარ კედლებში არასახარბიელო ფორმაში მყოფი “მანჩესტერ იუნაიტედი” მიიღო. როგორც მოსალოდნელი იყო, მატჩი საკმაოდ დაძაბული გამოდგა.
შეხვედრის პირველი ტაიმი გარდამავალი უპირატესობით მიმდინარეობდა. საწყის წუთებში “ალუბლები” უფრო კარგად გამოიყურებოდნენ და გოლიც პირველებმა გაიტანეს, თავი უილსონმა გამოიჩინდა (11′). გოლის გაშვების შემდეგ “წითელი ეშმაკუნები” უფრო კარგად ათამაშნენ და 35-ე წუთზე საკმაოდ ლამაზი კომბინაცია მარსიალმა დააგვირგვინა გოლით – ფრანგს უკვე ზედიზედ მეოთხე მატჩში გააქვთ.
მეორე ტაიმი სტუმრების უპირატესობით მიმდინარეობდა. აღსანიშნავია ასმირ ბეგოვიჩის მოწოდების სიმაღლეზე ყოფნაც, რამაც მეორე ტაიმში არაერთხელ გადაარჩნინა ედი ჰაუს გუნდი. თუმცაღა, “ალუბლები” მარკუს რეშფორდის გასროლამ დასცა შეხვედრის ბოლო წამებზე და მატჩიც დათმეს.

File.ge » წარმოებულია ამერიკაში / Laid in America (2016/RUS/HDRip) ONLINE
წარმოებულია ამერიკაში / Laid in America (2016/RUS/HDRip) ONLINE
რეჟისორი: სემ მილმანი, პიტერ ვასი
როლებში: ოლაჟიდე ოლატუნჯი, კასპარ ლი, ბობი ლი, ანჟელა ტრიმბური, მედისონ ისმანი

”სპექტრში” გაიმართა ფილმის ჩვენება - ”ქრისტეს მიმდევარნი”
ხელოვნებისა და კულტურის განვითარების ფონდის ”წმიდა ანდრიას ჯვარი”-ს ეგიდით გაიმართა დავით გიორგობიანის ფილმის ჩვენება - ”ქრისტეს მიმდევარნი”, ჩვენების შემდეგ გაიმართა დისკუსია.
ინფორმაციისათვსი დაგვიკავშირდით: 2 40 16 87

დაიბადა: ქ. გორში – 1957 წლის 15 აგვისტოს.
განათლება: – 1982 წელს დაამთავრა საქართველოს პოლიტიკური ინსტიტუტის სამშნებლო ფაკულტეტი – მშენებელ–ინჟინერის სპეციალობით.
სამუშაო გამოცდილება: – 1975-82 წწ. – გორის რაიონის საპროექტო ბიურო. არქიტექტორი
1982-85 წწ. – ქ. გორის საქალაქო კომიტეტის საორგანიზაციო განყოფილების ინსტრუქტორი.
1988 წ. – დაამთავრა ქ. ბაქოს უმაღლესი პარტიული სკოლა.
188-91 წწ. – ავტოსატრანსპორტო გაერთიანების პარტიული კომიტეტის მდივანი.
1991-92 წწ. – ავტოსატრანსპორტო გაერთიანების მშნებლობის განყოფილების უფროსი.
1992-98 წწ. – გორის სასურსათო კომბინატის დირექტორის მოადგილე.
2002-04 წწ. – გორის ქალაქის გამგებლის მოადგილე – (მოგვიანებით გამგებლის მოვალობის შემსრულებელი).
2014 წწ. გორის მუნიციპალიტეტის საკრებულოს თავმჯდომარე

File.ge » აუტსაიდერი / The Outsider (ქართულად) (2018/GEO/WEB-DL) ONLINE
აუტსაიდერი / The Outsider (ქართულად) (2018/GEO/WEB-DL) ONLINE
რეჟისორი: მარტინ ზანდვლიეტი
როლებში: ჯარედ ლეტო, ტადანობუ ასანო, კიპეი სინა, რორი კოკრეინი, ემილ ხირში, სიორი კუცუნა, იურინო, ნოზომი დე ლანკესე, კოდზი კატო, სოტარო იასუდა
განგსტერული ექშენ-თრილერი ამერიკელ ჯარისკაცზე სახელად ნიკი (ჯერედ ლეტო), რომელიც მეორე მსოფლიო ომის დასასრულს იაპონიის ციხეში ტყვეობაში შეხვდება. ის იაკუძელი-თანასაკნელის დახმარებით გამოდის ციხიდან, მაგრამ ახლა ვალი, რომ გადაიხადოს მთავარი გმირი იძულებულია საშიშ მაფიოზურ კლანს ემსახუროს…

იაფი აივაბილეთები მურმანსკის to ერევანში ავიაბილეთები დაჯავშნა - aviobilet.com
მურმანსკის (MMK) → ერევანში (EVN)
იაფი ავიაბილეთები მურმანსკის-ერევანში-მურმანსკის
დანიშნულების:: მსოფლიო » აზია » Armenia » მურმანსკის - ერევანში

ბოლო პოსტი – ზარმაცი გოგოს ბლოგი
წინა Previous post: ო, მოდა, მოდა!

წიფაში, მეორედ. – ბუნბუნლანდია
ლაშქრობა, Uncategorizedლაშქრობები, მაწანწალა, ნემო, სადაც ვყოფილვარ, ჩემი საქართველო, წივწივღოველები, წიფა, Uncategorized
One thought on “წიფაში, მეორედ.”
ჩემი ყველაზე ლამაზი და ყველაზე ყველაზე კარგი სოფელი!.. ვგიჟდები იქაურობაზეე!. წიფაშ დაგდებული პაწაწინა კენჭიც კი უზომოდ მიყვარს!.. კვირის ბოლოს მივდივარ სოფელში და მაბედნიერებს ეს აზრიი!.. :))))))))))))

სერიალი Stranger Things-ი ეკრანებზე მესამე სეზონით დაბრუნდება / seriali stranjer singzi ekranebze mesame sezonit dabrundeba - 3 დეკემბერში 2017 - Social Mega Portal
მთავარი » 2017 » დეკემბერი » 3 » სერიალი Stranger Things-ი ეკრანებზე მესამე სეზონით დაბრუნდება / seriali stranjer singzi ekranebze mesame sezonit dabrundeba
სერიალი Stranger Things-ი ეკრანებზე მესამე სეზონით დაბრუნდება Stranger Things-ის ფანებისთვის Netflix-ს სიურპრიზი აქვს: სერიალი მესამე სეზონით დაბრუნდება. ამის შესახებ ინფორმაცია „ნეტფლიქსმა“ ტვიტერზე დაწერა. „უნდა გადავიღოთ კიდევ ერთი სეზონი“ ? „სტივის სიყვარულისთვის! მესამე სეზონის გადაღებას ოფიციალურად ვაცხადებთ”.
გაკეთდა ახალი საიტი.
უცნაური ამბავი, ანუ, ახალი პოსტი ახალი პოსტის დაკავების შემდეგ
ახალი, ა წარმოადგინა, ვერსი, კროსოვერი, ს სერიული, SsangYong-მა

×  სურნელოვანი სითხე, ხელთნაკეთი ყვავილის დიფუზორით, (იტალია), AGRUMI MEDITERRANEI, სტაფილოსფერი, MH-132041 1 × 60
View cart “სურნელოვანი სითხე, ხელთნაკეთი ყვავილის დიფუზორით, (იტალია), AGRUMI MEDITERRANEI, სტაფილოსფერი” დაემატა კალათაში.

ბადრი ციქუბაძე ავტო მოტო დანია, სამხრეთ კორეა, ფიჭური ელემენტები, ჰიუნდაი, FCEV, Hyundai, ix35 %(count)s კომენტარი
ფიჭური ელემენტებით აღჭურვილი ავტომობილები ჯერჯერობით კომერციულად მომგებიანი არაა, თუმცა რამდენიმე საავტომობილო კომპანია მაინც მუშაობს ასეთი ტექნოლოგიის დანარგვაზე. მთავარი მიზანი კი ერთია ეკოლოგიურად სუფთა ავტომობილების მასობრივად წარმოება.იმ კომპანიებს შორის, რომლებიც ფიჭურ უჯრედოვან ტექნოლოგიებზე მუშაობს, ”ჰიუნდაიცაა”, რომელმაც გამოაცხადა, რომ ლონდონის გამოფენაზე, სახელად ”ეკოველოსიტი”, ქროსოვერ ix35-ის (ზოგ ბაზარზე ტუსანის) ბაზაზე შექმნილ მოდელ ფიჭურ უჯრედოვან ელექტრომობილს (FCEV – ფიუელ სელ ელექტრიკ ვიიქლ) გამოფენს. გამოფენას 8-13 სექტემბერს, ლონდონის ბატერსის ელექტროსადგური უმასპინძლებს. იხილეთ სრულად
R, V, B, W და სხვა ტიპის ძრავები .
nika198 ავტო მოტო ცხენის ძალა, B, R, V, W და სხვა ტიპის ძრავები დატოვე კომენტარი
XX საუკუნის დასაწყისში უამრავი კონსტრუქტორული აზრი არსებობდა, რომელთა განხორციელებაც უმეტეს შემთხვევაში პრობლემას არ წამორადგენდა. შედეგად ძალიან ხშირად შეხდვებოდით ავტომობილს 10 ლიტრი მოცულობის ძრავით, რომელსაც შესაძლოა 1 ცილინდრი ან სულაც მწკრივში განლაგებული 8 ცილინდრიანი ძრავი ჰქონოდა. ეს ის პერიოდია როდესაც ძრავი მსოფლიოს ერთ-ერთ საუკეთესო ინჟინერულ გამოგონებად ითვლება, რომელსაც სხვა და სხვა პრობლემა გააჩნდა. მაგალითად დახვეწილი, უფრო მძლავრი, მაღალი ბრუნის ძრავებს, მაღალი თვითღირებულება გააჩნდათ, თუმცა დრომ თავისი ქნა და ყველაფერი თავის ადგილზე დადგა. გიგანტური მოცულოვის ძრავები მეოცე საუკუნის მეორე ნახევარში და 21-ე საუკუნის დასაწყისში მცირე ზომის აგრეგატებმა ჩაანაცვლეს.
ბადრი ციქუბაძე ავტო მოტო ტრანსმისია, ულტრათანამედროვე ავტომობილი, Electric-Networked Vehicle, EN-V, World Expo Shangai დატოვე კომენტარი
გიგანტმა კომპანიამ World Expo Shangai-ზე EN-V – Electric-Networked Vehicle-ის, ორადგილიანი ავტომობილის დემონსტრირება მოახდინა.

Little Black Book / პატარა შავი წიგნაკი (ქართულად) - Filmebi.Me - filmebi qartulad
Little Black Book / პატარა შავი წიგნაკი
ქეტი ბეიტსი, ბრიტანი მერფი, რონ ლივინგსტონი, ჰოლი ხანტერი, სთივენ ტობოლოვსკი, ჯულიანა ნიქოლსონი
დღის სატელევიზიო ტოკ-შოუს პროდიუსერი სტეისი ძლიერ შეყვარებული და ამასთანავე ცნობისმოყვარეა. მას სურს იცოდეს ყველაფერი თავის ახალ ბოიფრენდზე დერეკზე, მაგრამ ყველაზე მეტად მას აინტერესებს დერეკის ყოფილი საყვარლები. სტეისი შეძლებს შეიხედოს მის ელექტრონულ წიგნაკში...

მიმდინარე წლის 5-8 ნოემბერს ქ. ლისაბონში მიმდინარე მაღალი ტექნოლოგიების კონფერენციაზე სახელწოდებით Web Summit, პირველად, წარმოდგენილია საქართველოს საგამოფენო სივრცე. ღონისძიებაში, რომელსაც 150 ქვეყნიდან 60 ათასზე მეტი დამსწრე ჰყავს, მონაწილეობას 11 ქართული კომპანია იღებს. ვებ-სამიტის ფარგლებში პორტუგალიას ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების სამინისტროს სააგენტოების - „აწარმოე საქართველოში“ და „საქართველოს ინოვაციები და ტექნოლოგიები“- წარმომადგენლები სტუმრობენ.

სენსაცია — ვისთან სძინავს დონალდ ტრამპის მეუღლეს? / sensacia — vistan sdzinavs donal trampis meughles? - 9 ოქტომბერში 2016 - Social Mega Portal
მთავარი » 2016 » ოქტომბერი » 9 » სენსაცია — ვისთან სძინავს დონალდ ტრამპის მეუღლეს? / sensacia — vistan sdzinavs donal trampis meughles?
ამ ბოლო დროს გავრცელდა ჭორი, რომ დაიძაბა ურთიერთობა მილიარდერ დონალდ ტრამპსა და მის ცოლს მელანია ტრამპს შორის, მაგრამ ისინი ახლა მაინც ერთად არიან და მითუმეტეს ერთად წვანან ! :) ალბათ ... :D
ნანახია: 333 _ დაამატა: nikolozqartveli _ ტეგები: ბიძინა ივანიშვილი, triliarderi, Donald Trump, bidzina ivanishvili, დონალდ ტრამპი, miliarderi, Дональд Трамп, milionerebi, trilioneri, milioneri _ რეიტინგი: 0.0/0
გაინტერესებთ, რა აზრისაა დონალდ ტრამპი, პირადად, თქვენს შესაძლებლობებზე?

“ლეო, ბესომ მოგიკითხა” – რა უთხრა ქართველმა გულშემატკივარმა მესის (ვიდეო)

სკოლაში გამოცხადდი აკადემიის ფერებში გამოწყობილი. ჩაიცვი წითელ, ლურჯ და/ან თეთრ ფერებში.
გაიღე შემოწირულობა და სკოლაში გამოცხადდი ფორმის გარეშე. შემოწირულობის მინიმალური ოდენობაა 1 ლარი. შემოსული თანხა გადაირიცხება ფილიპინებში ტაიფუნით დაზარალებულთა დახმარების სააგენტოში.
ორშაბათს, 18 ნოემბერს ბოულინგ ცენტრ "კოპალაში" მოეწყობა წამახალისებელი ღონისძიება 6 და 7 კლასის მოსწავლეთათვის.
პარასკევს, 15 ნოემბერს ბოულინგ ცენტრ "კოპალაში" მოეწყობა წამახალისებელი ღონისძიება 5,8,10,11 და12 კლასის მოსწავლეთათვის.

მთავარი » TREMIX » სიღრმული ბენზო და ელექტრო სატკეპნები

მუხლი 111. გარიგების დადება წარმომადგენლობითი უფლებამოსილების გარეშე - forms.ge
2. თუ მეორე მხარე წარმოდგენილი პირისაგან მოითხოვს თანხმობას, მაშინ ამ თანხმობის შესახებ უნდა ეცნობოს მხოლოდ მას. თანხმობა შეიძლება გაიცეს მოთხოვნიდან ორი კვირის ვადაში; თუ ეს არ მოხდა, მაშინ ითვლება, რომ თანხმობაზე მოთხოვნა უარყოფილია.

Mobhax - მხოლოდ სამუშაო თამაშის Hack!
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack Onhax. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ ხართ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale რეკლამა For Android არ კვლევა არ დაგავიწყდათ. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack ლინკები. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ ხართ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale რეკლამა მარტი. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ ხართ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack ჩამოტვირთვა Apk. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack არ კვლევა ან ჩამოტვირთვა. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale რეკლამა ძვირფასი ქვები. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ ხართ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack Ios 9. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack გარეშე კვლევა. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack თქვენ..
დღეს ჩვენ დაწერა სტატია შეტაკება Royale Hack Apk არ კვლევა. თუ თქვენ ეძებს Clash Royale Hack ხართ..
შეტაკება Royale Hack არარის Root Apr 23, 2016
თამაშის Hacks (PC, Xbox და PS)
მობილური Hacks (iOS & Android)
BeatzGaming ყველა უფლება დაცულია.

დონორები და პარტნიორები
ავტორი - სალომე თაბუნიძე
რა კრიტერიუმებს უნდა აკმაყოფილებდეს ახალგაზრდა, რომ თქვენთან შეძლოს მუშაობის დაწყება?
ახალგაზრდა უნდა იყოს მინიმუმ 21 წლის, თუ მას უშულოად სამუშაოდ ავიყვანთ. სასურველია, უკვე დამთავრებული ჰქონდეს უმაღლესი სასწავლებელი. ჩვენ ინფორმაციას ვაკანსიის თაობაზე ყოველთვის ვაქვეყნებთ HR.GOV.GE-ზე და შემდეგ უკვე შესაბამისი კომისია განიხილავს კანდიდატებს. რაც შეეხება სტაჟირებას, ამ მხრივ ასეთი სახის შეზღუდვები არ გვაქვს.
რა პროცედურები აქვს გასავლელი კანდიდატს, რომ თქვენთად დასაქმდეს?
აპლიკაციის შევსების შემდეგ საკონკურსო-საატესტაციო კომისია სწავლობს წარმოდგენილ განაცხადებს. ამის შემდეგ ხდება კანდიდატის დაბარება გასაუბრებაზე და შეიძლება, მოხდეს ისე, რომ კანდიდატს მოუხდეს ერთი ან ორი ეტაპის გავლა, ეს იმაზეა დამოკიდებული, რამდენად მნიშვნელოვანი პოზიციაა. კანდიდატისთვის შეიძლება სავალდებულო იყოს ტესტის დაწერა, თუ, მაგალითად, მთარგმნელ-თარჯიმნის პოზიციაზე ხდება კანდიდატის მიღება, ასეთ შემთხვევაში, ბუნებრივია, უნდა გამოვცადოთ აპლიკანტი როგორც წერილობით, ასევე ზეპირად და გავიგოთ, რამდენად კარგად შეუძლია თარგმნა და ასევე საუბარი. არის სახელოვნებო მიმართულებებზე ვაკანსიები, აქ ძირითადი ყურადღება ექცევა გამოცდილებას და გასაუბრების შემთხვევაში შეიძლება, მოხდეს ახალი კადრის აყვანა.
როგორია სამუშაო გრაფიკი?
ჩვეულებრივი ნორმირებული განრიგია 10-დან 19 საათამდე, ერთი საათის შესვენებით. თუმცა, როდესაც კონკრეტული საჭიროებები აქვს თანამშრომელს, თუნდაც, სტაჟიორს, მაგალითად, ლექციებზე უნდა იყოს, ან რაღაც სპეციალურ ტრენინგებს გადის, ამ შემთხვევაში მიმართავს ხელმძღვანელობას წერილობით და გათავისუფლებას ითხოვს. ასე რომ, რამე ძირითადი განსხვავება გამოცდილსა და ახალგაზრდა თანამშრომელს შორის არ არის.
სტაჟიორები მაინც ნაკლებად, მაგრამ ამჟამად 3 სტაჟიორი გვყავს და მუდმივ სამუშაოზე იანვრიდან მოყოლებული რომ ვიანგარიშოთ, 10 ახალი თანამშროემლი გვყავს მიღებული.
ჩვენთან მოკლევადიანი სტაჟირება 3 თვეს გრძელდება.
რა თქმა უნდა, არიან ხელმძღვანელებთან, მაგრამ ეს არ გამორიცხავს, რომ ისინი დამოუკიდებლად ასრულებენ გარკვეული სახის სამუშაოებს. მაგალითად, ჩემი თანაშემწე გასულია ბიულეტენზე და მას ცვლის სტაჟიორი. ერთი მხრივ, ის იღებს მინისტრის აპარატისგან მითითებებს და, მეორე მხრივ, იღებს ჩემგან მითითებებს, ასე ვთქვათ, სამუშაო პროცესში ერთად ვართ ჩართულნი, მაგრამ არის საკითხები, რომლებსაც ის დამოუკიდებლად ასრულებს.
უნაზღაურებთ თუ არა სტაჟიორებს მინიმალურ დანახარჯებს? როგორიცაა კვება და გზის ფული?
ამის უფლება ჩვენ არ გვაქვს, სამწუხაროდ. სახელმწიფო უწყებას მხოლოდ გარკვეული კონკრეტული მიმართულებით შეუძლია გასცეს თანხები, მაგალითად, შრომის ანაზღაურება და ასეთი ტიპის დანახარჯებს ჩვენ არ ვანაზღაურებთ. შეიძლება ითქვას, რომ ჩვენ გვაქვს მხოლოდ აუნაზღაურებადი სტაჟირებები.
როგორ დავსაქმდეთ კომპანია „ნატახტარში“?
სააქციო საზოგადოება „ლომისი“ ჩამოყალიბდა 1991 წელს და მდინარე ქსნის პირას ახალგორში ლუდის პატარა ქარხნის მშენებლობა დაიწყო.
კომპანია „ჯორჯიან უოთერ ენდ ფაუერის“ შესახებ მისი პიარმენეჯერი თიკო მაკარიძე გვესაუბრება:
„ჯორჯიან უოთერ ენდ ფაუერი“ არის ყოფილი „თბილისის წყალი“, იგივე „თბილწყალკანალი“. ეს თბილისის წყალგამანაწილებელი კომპანიაა, რომელიც წყალმომარაგების და წყალარინების (საკანალიზაციო) მომსახურებას უწევს თბილისის მოსახლეობას, ორგანიზაციებს, სამრეწველო და კომერციულ ობიექტებს. ეს, საერთო ჯამში, 400 000-ზე მეტი აბონენტია თბილისის მასშტაბით. თბილისელების წყალმომარაგება უწყვეტი ციკლია და ამ საქმეს კომპანიის 2000-მდე თანამშრომელი ემსახურება.
ქართული აბორტი 1 ლარი და 80 თეთრი
სტუდენტური დაზღვევა - ვის, როდის და როგორ შეუძლია სარგებლობა?
,,კაი ბიჭის’’ მენტალიტეტი ახალგაზრდებში
რას გაურბიან „სეუ“-ს სტუდენტები?!
ავტორის/ავტორების მიერ საინფორმაციო მასალაში გამოთქმული მოსაზრება შესაძლოა არ გამოხატავდეს ფონდ ”ღია საზოგადოება-საქართველოს” პოზიციას. შესაბამისად, ფონდი არ არის პასუხისმგებელი მასალის შინაარსზე.

ქართული ფილმი "დედე" ესპანეთის შვიდ ქალაქში იქნება ნაჩვენები
სადებიუტო სრულმეტრაჟიანი ქართული ფილმი „დედე“, რომელიც ქართველი რეჟისორის მარიამ ხაჭვანის მიერაა გადაღებული, ესპანეთის შვიდ კინოთეატრში იქნება ნაჩვენები.
1 ივნისიდან სურათის დემონსტრაცია მადრიდი, ბარსელონა, ჟირონე, ვალენსია, მარბელი, ალკალა-დე-ენარესი და სან-ფელიუ-სე-ლობრეგატეს კინოთეატრებში მოხდება.
ფილმი მოგვითხრობს გოგონაზე, სვანეთის მაღალმთიანეთიდან, რომელიც იბრძვის თავისი სიყვარულისთის, მაგრამ ტრადიციები გრძნობებზე მაღლა აღმოჩნდება.
„დედე“ ოთხი ქვეყნის თანაწარმოებითაა გადაღებული: საქართველო, ირლანდია, ყატარი და ჰოლანდია. ფილმმა უკვე მიიღო პრიზები რამდენიმე საერთაშორისო კინოფესტივალზე.
„დედეს“ პრემიერა საქართველოში 22 თებერვალს შედგა.

„ნანადირევი“ - გამორჩეული კერძი თქვენს სუფრაზე
მათთვისაც, ვისაც განსხვავებული და გამორჩეული კერძების მომზადება და დაგემოვნება გიყვართ.
„ნანადირევის“ რეცეპტს რესტორან „ხომლის“ მზარეული ალექსანდრე კვაბზირიძე გვიზიარებს.
გარეული ღორის ხორცი - 400 გრ;
მწყერი - 3 ცალი;
კურდღლის ხორცი - 400 გრ;
წითელი ხახვი - 200 გრ;
მწვანე წიწაკა - 45 გრ;
ხმელი ქინძი - 10 გრ;
ვაზის ფოთოლი - 6 ცალი;
ბულგარული წიწაკა - 20 გრ;
ზეთის ხილი - 20 გრ;
თეთრი ღვინო - 200 გრ;
წითელი დაფქული წიწაკა - 15 გრ;
კომში - 2 ცალი;
მარილი და პილპილი - გემოვნებით.
გასუფთავებულ კურდღლის ხორცი დაჭერით დიდ ნაჭრებად.
მოაყარეთ წითელი წიწაკა და ხმელი ქინძი.
დაასხით ღვინო, დაამატეთ სუნელები, მწვანილები (დაუჭრელად), გრძლად დაჭრილი ბულგარული წიწაკა, ნიორი, ზეთის ხილი და დაჭრილი ხახვი. დაახურეთ თავსახური და მოათავსეთ 180 გრადუსზე გაცხელებულ ღუმელში - 40 წუთით.
გარეცხილი ტახის ხორცის დაჭერით დიდი ზომის ნაჭრებად და დაამუშავეთ ერბოთი.
წაუსვით მდოგვი, აჯიკა და მოათავსეთ, ასევე, ცეცხლგამძლე ჭურჭელში. მოასხით ზედ თეთრი ღვინო, მწვანილები, წიწაკა, ნიორი, დაჭრილი ხახვი და მოათავსეთ 180 გრადუსზე გაცხელებულ ღუმელში 40 წუთით.
სანამ ტახის და კურდღის ხორცი შეიწვება, მწყერის მომზადებას შეუდექით. გარეცხილ და გასუფთავებულ მწყერს მოაყარეთ შავი პილპილი, მარილი და შეწვით ტაფაზე (ერბოში) ორივე მხრიდან, ოღონდ ნახევრად.
როგორც კი მწყერის ხორცს ტაფიდან გადმოიღებთ, გადაახვიეთ ვაზის ფოთოლში და შედგით ღუმელში, დაახლოებით, 15 წუთით.
როგორც კი მწყერი, კურდღლის და ტახის ხორცი შეიწვება, გადმოიღეთ ჭურჭელი ღუმელიდან. წინასწარ მოიმარჯვეთ მოზრდილი თეფში.
გააფორმეთ კოწახურით და სალათის ფურცლებით.
შემდეგ, ფოლგა მჭიდროდ გადაახვიეთ და ჭურჭელი ღუმელში შედგით.
კურდღლის და ტახის ხორცი შეგიძლიათ ერთდროულად შედგათ ღუმელში, რადგან ორივეს შესაწვავად ერთი და იგივე დრო სჭირდება.
არ დაგაიწყდეთ, რომ ღუმელში შედგმული ჭურჭელი აუცილებლად თავდახურული უნდა იყოს.

ითამაშეთ ონლაინ თამაშები უფასოდ ქვები
მომხიბლავი ფლეშ ონლაინ თამაშები უნდა ითამაშოს უფასოდ ქვები
ოთახი გამოწვევა 3

18 ფოტო, რომელთა გადაღებაც მხოლოდ სასწაულით აიხსნება (18 ფოტო)
ხშირად ფოტოგრაფის საქმის შედეგს იღბალი განაპირობებს. არ გჯერათ? მაშინ აუცილებლად ნახეთ ახალი ფოტოკრებული, რომელშიც სწორედ ასეთი იღბლიანი კადრებია გაერთიანებული.
სიტუაციის დიდებულება და ტრაგედია ერთდროულად.
ელექტრონული განმუხტვა ღრუბლებში ჭექა-ქუხილის დროს.
სელფი მოქმედ ვულკან ეტნასთან.
თვითმფრინავი, რომელსაც კალიფორნიის ხანძრის ეშინია.
როგორც ჩანს, თევზიც და მეთევზეც ბედნიერები არიან.
ვეშაპის მთა წყლის ზედაპირზე.
ამ კომპანიაში აქლემი ყველაზე სიმპათიურია.
ნახეთ, რა პოზიტიური თევზია.
წიწკანა ფრენის დროს.
მიწვდე მთვარეს...
კარიბის ზღვის კრისტალურად სუფთა ზედაპირი.
ყველაზე სასაცილო ზღვის კატა.
გაღიმებული ზვიგენი.
ტალღა, რომელიც წამი-წამზე ნაპირს გადაფარავს.
წყარო: novate.ru

სწავლის გადასახადი-3500 ლარი.

gurdzhy@gmail.com უნივერსიტეტის ქუჩა, გაეროს გარაჟი (box 10)
ვაღდგენთ ამორტიზატორებს ახალი ტექნოლოგიით, კონსტრუქციული დაზიანების გარეშე, დაუშლელად. ვტენით როგორც ზეთით ასევე გაზით.ვაკეთებთ ნებიზმიერ ამორტიზატორს. ასევე შეგვიძლია ზეთის ამორტიზატორის გადაკეთება გაზზე. გარანტიით. გიორგი

თუ ონლაინ მაღაზიაში საქონლის შეძენისას რაიმე პრობლემა წამოგეჭრათ, დეტალური ინსტრუქციისთვის დააჭირეთ აქ...
თუ უკვე დარეგისტრირებული ხართ, გთხოვთ გთხოვთ შეხვიდეთ აქ:
დაგავიწყდათ სახელი?
მიმღების მისამართი
მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ მიმღების მისამართი განსხვავდება გადამხდელის მისამართისაგან,დააჭირეთ
< დაამატეთ/შეცვალეთ მიწოდების მისამართი > ღილაკს ქვემოთ
დაამატეთ/შეცვალეთ მიწოდების მისამართი
რაოდენობა / განახლება
საქონელი არა არის არჩეული
ვეთანხმები სერვისის პირობებს.
კეთილი იყოს თქვენი ვიზიტი WWW.HERBA.GE-ზე. გთხოვთ ყურადღებით გაეცნოთ ჩვენს წესებსა და პირობებს. წესები და პირობები ეხება WWW.HERBA.GE-ის (მ/ს "ანტი D")
თუ თქვენ შემოხვალთ ვებ გვერდზე და შეუკვეთავთ პროდუქტს ,თქვენ ავტომატურად აცხადებთ თანხმობას ვებ გვერდის წესებსა და პირობებზე. თუ თქვენ არ ეთანხმებით წესებსა და პირობებს გთხოვთ ნუ გამოიყენებთ WWW.HERBA.GE-ს.
როდესაც განახორციელებთ შეკვეთას,თქვენ მიიღებთ ავტომატურ დასტურს ელ-ფოსტის საშუალებით,გთხოვთ გაითვალისწინოთ ,რომ ეს არ გულისხმობს თქვენი საბოლოო შეკვეთა მიღებულია.
ფასები,შეთავაზებები და აქციები შეიძლება შეიცვალოს ნებისმიერ დროს ადმინისტრაციის მიერ.
თბილისში სტანდარტული შეკვეთა 50 ლარის ზემოთ შეკვეთებზე მიეწოდება უფასოდ 2 სამუშაო დღის განმავლობაში. რეგიონებში მიწოდების ტარიფი განისაზღვრება ადგილმდებარეობის მიხედვით. გთხოვთ იხილოთ ტარიფების ჩამონათვალი სექციაში ,,შენაძენის მიწოდება''
"ანტი D" - WWW.HERBA.GE სრული პასუხისმგებლია ჩვენი საიტის მომხმარებლისა და კლიენტის ინფორმაციის კონფიდენციალობის საკითხში. ჩვენ არ გავამხელთ და არ გადავცემთ ინფორმაციას ჩვენს მომხმარებლებზე მესამე პირებს, გარდა იმ შემთხვევისა როდესაც ინფორმაცია ჩვენგან გადაეცემა გადამზიდავს შენაძენის მიტანის მიზნით.
ჩვენ არ ვყიდით ინფორმაციას- თქვნს სახელზე, მისამართზე, ელექტრონული ფოსტის მისამართზე, საკრედიტო ბარეთებზე, ან ნებისმიერი სხვა პერსონალურ ინფორმაციას.
თუ თქვენ ბრძანდებით ჩვენი მომხმარებელი ჩვენ შეგვიძლია გაცნობოთ თქვენ ჩვენი უახლესი ამბები ისეთი როგორც ახალი პროდუქტები, და სპეციალური შემოთავაზებები ელექტრონული ფოსტის ან ტელეფონის მეშვეობით.
რა არის Cookies?
ჩვენ ვიტოვებთ უფლებამოსილებას გამოვიყენოთ ანონიმურად სტატისტიკური ინფორმაცია ვიზიტორების და შეკვეთების რაოდენობაზე.
თქვენი უსაფრთხოების დაცვა
ჩვენ ვიტოვებთ უფლებამოსილებას გამოვიყენოთ თქვენი პერსონალური ინპორმაცია თქვენი უსაფრთხოების დასაცავათ. თქვენს მიერ წარმოდგენილი პერსონალური ინფორმაცია შეიძლება იყოს გადაცემული უსაფრთხოების სამსახურს, რომელიც აწარმოებს დაცვას.
ამჟამად საწყობშია: (თანხის ჩარიცხვის წინ გადაამოწმეთ ტელეფონზე 593 649 003)
ჩვენი დევიზი:

Let's Start Having Fun - 19 მაისში 2013 - საუკეთესო თინეიჯერული საიტი
მთავარი » 2013 » მაისი » 19 » Let's Start Having Fun
რაამბავია;დ

- ლაპარაკი გინდა? - თავი აწია და სახეზე დააჩერდა.
- ჩემი პასპორტი ყველა სიტუაციაზე მიდის ქალბატონო ნინა, ახლა კი გაჩუმდი და ყურადღება არ გამიფანტო ისედაც ცუდი მძღოლი ვარ. - თვალი ჩაუკრა სარკეში ქალს და მანქანა დაძრა.скачать dle 11.3
- ბიჭო თავს ნუ იყ'ლევებ შენ, აი იმ ვიღაცებს ყავთ სავარაუდოდ, შენს გამო რომ ჩემზე გამოვიდნენ. - ჩემგან რას ითხოვ მამა? ხომ გითხარი საერთოდ დაივიწყე მამა რომ გყავსთქო, ახლა დაგჭირდი და დარეკე არა? - ტონი გაუმკაცრდა. -
გულის ცემის რითმს აყოლილი
-ბნელა.-ცივა.ყველაფერი შავი ან უკეთეს შემთხვევაში ნაცრისფერია.გული ნაწყვეტ-ნაწყვეტ, მაგრამ მაინც აგრძელებს ფეთქვას და მეც გულის ცემის რითმს აყოლილი ნაბიჯებით მივუყვები ფიქრებს, მაღლა ძალიან შორს ცაში.
გაუბედავად... ნაწყვეტ-ნაწყვეტ ვიხსენებ კადრებს,ცისფერი მზერა (მახსოვს მასში დაკარგვა მსურდა).ჩემს ფიქრებს ახლა დედამიწა შვილივით არწევს,გაღმერთებ, მაგრამ ღმერთი არ ხარ გახსოვდეს მუდამ!..ახლა უამრავ
ცოტა პატარა თავია, თუმცა ხვალ იქნება ბოლო და დიდი თავი ❤
მადლობა რომ მოგვყვებით ❤
ძალიან მომწონს სანდროს პერსონაჟი,ველოდები ხვალ ახალ თავს.
ვააიიმეე როგორ მიყვარს ეს ორიიი
ჩემიი ნაზუქები არიან ესენიი
ოჰჰ ქალბატონი ნინა ფიქრობდა ვისიამოვნებდა,მაგრამ იმედები გაუცრუვდა და სხვა მიზნით დააბეს
სანდრინიომ აიღო და წაიღოო რააა
ჩემიიი ცეცხლოვანი წყვილიი
ახალ ისტორიას ველი იცოდე მძევალზე
რა გითხრა აბა :დ
ძალიან მიხარიხარ შენ მე ❤
იცი, საქმე იმაში კი არ არის როგორია შინაარსი რასაც წერ, მნიშვნელოვანი წერის ხარისხია. ემოციების ზუსტი გამოხატვა, რეალობა. ფსიქოლოგიური დახახასიათება პერსონაჟების... ამ ისტორიაში ეს მომწონს. და კიდევ რა მიკვირს იცი? რეიტინგი... როგორც წესი ხარისხს მაინც გრძნობს მკითხველი, აქ კი რატომღაც ვერ ვხედავ ოთხნიშნა ნახვებს ???????????? გაღიარებ! ❤️
და კიდევ დამავიწყდა ამეღნიშნა; არ ვფიქრობ, რომ ნინა და სანდრო ერთად უნდა იყვნენ. ეს არ არის ის ურთიერთობა რაზეც მომავალი შეიძლება აიგოს. მომავალი კი აუცილებელია ყველა ადამიანის ურთიერთობაში. არ ვიცი დამეთანხმები თუ არა, მაგრამ მე საერთოდ ვერ წარმომიდგენია ეს ორი ერთად. წინააღმდეგიც კი ვარ ამის.(ეს სუბიექტური აზრია მხოლოდ) და კიდევ ნუ გააბანალურებ ❤️❤️❤️
ბევრი "და კიდევ " გამოვიდა... უბრალოდ ნაწყვეტ ნაწყვეტ ვაკეთებდი კომენტარს... ????????
პირველ რიგში დიდი მადლობა შენ აზრის გამოხატვისთვის და ასეთი ძალიან მაგარი სიტყვებისთვის ❤
რაც შეეხება ისტორიას, პირადად ჩემი აზრით ყველაზე სუსტი ნამუშევარია ჩემი, რამდენად სამწუხაროც არ უნდა იყოს ჩემთვის ამის თქმა.
თუმცა მიხარია რომ აქ ხართ, რომ მოგწონთ და მომყვებით, ხარისხის გაუმჯობესებას კი ნამდვილად გპირდებით ❤
ჯერ ჯერობით ვერ ნახავთ, დღეს ვიწყებ სხვა ისტორიის ატვირთვას ❤

ყოველთვის ერთი ფეხით ვასწრებდიi
საკუთარ თავს და საკუთარ იღბალს...
ვწერდი და ვშლიდი...
მერე ვტოვებდიi
გაცრეცილ ნიღაბს...
ნეტავ რამდენი...
ნეტავ როდემდე...
ვჩეჩო და ვართა,
რომ ერთხელ შენთან ისე მოვიდე,
როგორც საკუთარ თავთან.

როგორ მოგვპარეს პოლიტიკა - ლიბერალი
ჩვენმა პოლიტიკურმა ელიტამ გაანადგურა პოლიტიკის იდეა. მან არჩევანი პოლიტიკის იმგვარ გაგებაზე გააკეთა, რომელიც მთავარ მიზნად ძალაუფლების მოხვეჭასა და მისით ტკბობას ისახავს.
სინამდვილეში, პოლიტიკური ერთობის საბოლოო ამოცანა სამართლიანი საზოგადოების შემქნაა. ქართულმა პოლიტიკამ კი სამართლიანობა ინსტრუმენტად გამოაცხადა, იმად, რაც მის პირად კეთილდღეობას უნდა ემსახუროს. თან ისე, რომ ამ გამოცხადებით იმგვარ უღირს ინსტრუმენტებს გაუთანაბრა, როგორიცაა: კომპრომატებით ბრძოლა, შანტაჟი, ღალატი, ზეგავლენით ვაჭრობა, კორუფცია და ანტიპოლიტიკის სხვა ენდემური მეთოდები. ამით მან არა მარტო პოლიტიკა აქცია ბინძურ საქმედ, არამედ პოლიტიკის მთავარ მიზანს - სამართლიანობას - გამოაცალა შინაარსი.
ამ ვითარებაში ნებისმიერი ჯგუფისგან სამართლიანობის მისაღწევად გადადგმული ნებისმიერი ნაბიჯი პოლიტიკური ელიტების ბრძოლის საერთო სურათში ეწერება და ავტონომიურ მნიშვნელობას კარგავს. ქართული პოლიტიკა წარმოგვიდგება უშინაარსო ფანტომებით მოფენილ ბრძოლის ველად, რომელსაც რეალობასთან არავითარი შეხება არ აქვს და საზოგადოების პრობლემების არეკვლა არ შეუძლია. ნებისმიერი პოლიტიკური პოზიცია ამ ბრძოლის კონტექსტში იკითხება. ნებისმიერი პროტესტი ინტერპრეტირდება, როგორც ერთის, მეორის, მესამის და ა.შ. წისქვილზე წყლის დასხმა. ეს მაშინ, როცა სინამდვილეში არავითარი პოლიტიკურ ძალთა სიმრავლე არ არსებობს. რასაც ჩვენ ვხედავთ, ეს საკუთარი ინტერესების დამცველი ერთი მუჭა ადამიანების ჯგუფებია, რომლებიც არავის წარმოადგენენ საკუთარი გაუმაძღარი მადის გარდა.
ამგვარ ვითარებაში პოლიტიკა, როგორც სამართლიანობის მიღწევის მექანიზმი აღარ არსებობს. ნადგურდება პოლიტიკა, როგორც საერთოზე ზრუნვისა და მოქალაქეთა მიერ ურთიერთმხარდაჭერის იდეა. ჩვენ მუდმივად ვხედავთ ერთსა და იმავეს - როგორ ცდილობენ ეგოისტურ პრინციპებზე მოწყობილი პოლიტიკური ელიტები ნებისმიერი ორგანული პოლიტიკური აქტის გადაფორმებას. ზაზა სარალიძისა და მალხაზ მაჩალიკაშვილის ტრაგედია ორმაგი ტრაგედიაა. ამ ტრაგედიის ერთი ნაწილი ვერნაპოვნი სამართალია, ხოლო მეორე - მისით სპეკულირება. მათ შორის კი ბევრი სხვა შრეა მოქცეული, არანაკლებ მტკივნეული და შემზარავი. ეს გზა ამ ორ ტრაგედიას შორის, მხოლოდ ამ ორი კაცის გზაა. ქართულ პოლიტიკაში არ აღმოჩნდა ძალა, რომელიც ამ გზას მათთან ერთად გაივლიდა. ამ შემთხვევამ ქართულ პოლიტიკას ფარდა გადაუწია.
ჩვენმა პოლიტიკოსებმა დადგეს ტრაგედია, სადაც მამებს შვილების სიკვდილს უსასრულოდ აყურებინებენ. ეს ხალხი ვერასოდეს გამოვა ამ პროცესიდან, რადგან ვერ პოულობენ სამართალს. მათი სამართალი ხელისუფლებამ ურმიდან გადმოსვა და რაღაც უფორმო, საზღვრებმორღვეულ, შემზარავ სანახაობად აქცია. დარჩენილმა პოლიტიკურმა ძალებმა კი ადამიანურ ტრაგედიას დაუწყეს ფლეთა. მათთვის ეს ძალაუფლების ხელში ჩაგდების საშუალებაა, რომელსაც იმ წამს დაივიწყებენ, რა წამსაც მიზანს მიაღწევენ. ისინი ხელისუფლებაში მოსვლის შემდეგ უმალ იმავეს გაიმეორებენ და ასე დაუსრულებლად.
ამ მანკიერი წრის დატოვების ერთადერთი შესაძლებლობა მისი გარღვევაა. გარღვევის აქტმა პოლიტიკაში ხალხი უნდა დააბრუნოს და ხალხს უნდა დაუბრუნოს ის, რაც მათ პოლიტიკურმა ელიტამ წაართვა. ეს ნიშნავს თანაგანცდასა და თანასწორობაზე დამყარებული დემოკრატიული პოლიტიკის სასარგებლო არჩევანს. არჩევანს, რომელიც ამ ელიტებთან თანამშრომლობის ნებისმიერ ფორმაზე, მათზე იმედის დამყარების ნებისმიერ აზრზე გადაჭრით იტყვის უარს.

11 საინტერესო გამოთქმა • უცნაური • ონლაინ ჟურნალი
მთავარი/საკითხავი/11 საინტერესო გამოთქმა
აქ არის 12 ყურადსაღები გამოთქმა ჩემს მიერ გაკეთებული სურათების სახით

მრავალნი არიან წვეულნი და მცირედნი - რჩეულნი.: "გვეშინოდეს იმ ადამიანების, ვინც გვაქებს და გვეპირფერება''
"გვეშინოდეს იმ ადამიანების, ვინც გვაქებს და გვეპირფერება''
პატივმოყვარეობის ვნებას წმინდა მამები ამპარტავნების ცოდვასთან აიგივებენ. ამ ვნებამ შექმნა ბოროტება, ანუ დასცა ანგელოზი და ღვთის მოწინააღმდეგე ძალად აქცია. პატივმოყვარეობას შეუძლია ნებისმიერ ადგილას თუ სიტუაციაში სძლიოს მორწმუნეს, ამიტომ მასთან ბრძოლა დიდ ძალისხმევას და სულიერ ფხიზლობას საჭიროებს. იოანე ღვთისმეტყველის სახელობის ტაძრის დეკანოზი მამა გიორგი (სხირტლაძე) საფუძვლიანდ გვიხსნის ამ ცოდვის არსს.
– მამაო, რა არის პატივმოყვარეობა და რა საფრთხეს უქმნის სულს ეს ვნება?
– პატივმოყვარეობის შესახებ მრავალი წმინდა მამის სწავლება არსებობს. მათი შეხედულებით, ამპარტავნება და პატივმოყვარეობა ერთი და იგივე ცოდვაა. ეს ვნება იმდენად მრავალსახიანი, მრავალგვარი და დახვეწილია, რომ თვით ყველაზე მახვილ თვალსაც კი უჭირს მისი დანახვა. პატივმოყვარეობა ადამიანებს აგდებს არამარტო ხორციელ, არამედ სულიერ ცოდვებშიც, უფრო დიდ ზიანს აყენებს სულიერ მიღწევათა გამო, რადგან დაფარულია მისი აცილების მსურველთა თვალთაგან.
პატივმოყვარეობას მრავალი სახე აქვს. ყველა სხვა ვნება საკმაოდ ერთგვაროვანია და მარტივი, პატივმოყვარეობა კი რთული, მრავალსახიანი ვნებაა. იგი ყველგან და ყოველი მხრიდან ხვდება მორწმუნეს. ეს ვნება ცდილობს, სამოსელით, გარეგნობით, სიარულით, ხმით, საქმით, სიფხიზლით, მარხვით, ლოცვით, განდეგილობით, წიგნიერებით, ცოდნით, დუმილით, მორჩილებით, მოთმინებით აღუძრას სიამაყე ადამიანს და გააამპარტავნოს.
ეშმაკი ვისშიც ვერ აღძრავს პატივმოყვარეობას მოხდენილი ტანისამოსით, ცდილობს, მოუვლელი, შეუხედავი, უბრალო სამოსით აცდუნოს იგი; ვინც ვერ დასცა პატივით, დაბრკოლებად უხდის მორჩილებას; ვინც ვერ აიძულა, თავი აემაღლებინა ცოდნითა და მჭევრმეტყველებით, დუმილით ჩააგდო ცოდვაში; ვინც აშკარად მარხულობს, ბოროტი მას ამქვეყნიური დიდებით აცდუნებს, ხოლო ვინც გაურბის სახელს და ფარულად ცდილობს მარხვის შენახვას, სწორედ ამ კრძალვას უდებს ხაფანგად; ის, ვინც შეურაცხყოფს წუთისოფლის დიდებას და ძმათა თვალწინ ხანგრძლივ ლოცვას ერიდება, განმარტოებული სიმდაბლით ეძლევა პატივმოყვარეობას.
– მაშ როგორ დავაღწიოთ ამ ხაფანგს თავი, თუკი ის გარშემო ყველგან არის დაგებული?
– ამ ცოდვას ბერები ადარებენ ხახვს, რადგან ხახვის ერთი ფენის ქვემოთ მეორე ფენაა, მეორის ქვემოთ მესამე და ა.შ. რომ განვიკურნოთ, ყველა ამგვარი "ფენა" უნდა ჩამოვიშოროთ.
პატივმოყვარეობის მთლიანად ამოძირკვა უდაბნოშიც შეუძლებელია, მარტოობაშიც სდევს მას, ვინც დიდებისაგან განსარიდებლად ადამიანებთან ურთიერთობას გაურბის. რაც უფრო ეკრძალება ადამიანი სოფელს, მით უფრო ძალუმად უტევს მას პატივმოყვარეობა. ზოგიერთს პატივმოყვარეობა იმით იპყრობს, რომ გამრჯეა შრომასა და საქმეში, ზოგს იმით, რომ სწრაფად აღწევს მორჩილებას, სხვებს იგი გამორჩეული მოთმინების გამო ეუფლება, ან დიდი ცოდნისა და წიგნიერების თუ მღვიძარების გამო. იგი ცდილობს, ადამიანს ვნება თავისივე სათნოებით მიაყენოს.
პატივმოყვარეობა იარაღად იყენებს იმას, რითიც, ჩვეულებისამებრ, ცხონებას ეძიებს ადამიანი. სრულყოფისათვის მოღვაწეს მტერი ცდუნების ბადეს სხვაგან კი არ უგებს სადმე, არამედ იმ გზაზე, რომელსაც იგი შესდგომია. ხშირად ადამიანი, რომელიც სძლევს წინააღმდეგობას და იმარჯვებს, ადვილად ეცემა საკუთარი ტრიუმფის განცდის მიზეზით. ხშირად მარცხდება მაშინაც, როდესაც აჭარბებს თავშეკავებაში, ანდა ზედმეტად ხარჯავს საკუთარ ძალებს და, სხეულის სისუსტის გამო, ბუნებრივი მდგომარეობიდან ვარდება.
ყველა დამარცხებული ცოდვა თანდათანობით უძლურდება და ცხრება, ხოლო პატივმოყვარეობა პირიქით, უმეტესი ძალით აღდგება ხოლმე საბრძოლველად. რაც უფრო მეტადაა ძლეული, უმეტესი სიძლიერით აღდგება ადამიანის წინააღმდეგ. პატივმოყვარეობა მტრის ყველაზე დახვეწილი ცბიერებაა, რომელიც ქრისტეს მეომარს აიძულებს, საკუთარი ისრების გამო დაეცეს ძირს. ეს სენი არ ცხრება ასაკის მატებით. ზოგიერთი ვნება უძლურდება და მცირდება ადგილის ცვლილებითა თუ შესაბამისი ობიექტიდან მოცილებით. პატივმოყვარეობა კი არ სცილდება უდაბნოში გასულსაც კი. ადგილის შეცვლა არ მოქმედებს მასზე, რამეთუ ის სათნოების გზაზე ადამიანის წარმატებით სულდგმულობს. თუკი ადამიანი არ გამოიჩენს დიდ მონდომებასა და გონიერებას, ეს ვნება არათუ დასუსტდება, უმეტესი სიძლიერით აღდგება.
– რა არის პირველ ნაბიჯი მისი დაძლევისთვის?
– ქრისტეს მოღვაწე, ჭეშმარიტი სულიერი თავგანწირვის მოსურნე ყოველი საშუალებით უნდა ეცადოს ამ მრავალსახიანი, მრავალგვაროვანი მხეცის ძლევას. უნდა გვახსოვდეს, რომ მოკვდავნი ვართ და ჩვენი შემქმნელი ღმერთია.
პატივმოყვარეობას ასაზრდოებს ქების სიყვარულიც. ქებას წმინდანები, როგორც შემწველ ცეცხლს, ყოველთვის გაურბოდნენ. ერთ წმინდანს სამჯერ უთხრა სტუმარმა, რომ ხელსაქმეს კარგად ასრულებდა. მესამედ კი წმინდანმა უპასუხა: "მას შემდეგ, რაც აქ მოხვედი, კაცო, ღმერთი განაგდე ჩემგან".
მართლმადიდებლობა ადამიანის პირში ქებას საძრახის საქმედ მიიჩნევს. ის შედარებულია სწრაფად მოსიარულე ადამიანისათვის წასაქცევად დადებულ ფეხთან. ქებას, როგორც ძაგებას, ქრისტიანმა ფხიზლად უნდა უყუროს, რადგან ერთიცა და მეორეც, როგორც წმინდა მამები გვმოძღვრავენ, ჩვენს სულს ყოველთვის აორებს, რადგან ამით ჩვენ შესახებ სრულყოფილად არაფერია ნათქვამი. როდესაც ჩვენზე საქებარ სიტყვებს გავიგონებთ, ამან საკუთარი ნაკლოვანებები უნდა გაგვახსენოს, რომ პატივმოყვარეობის ტყვეობაში არ აღმოვჩნდეთ. უნდა ვეცადოთ, ავიცილოთ ქება, ვერიდოთ და გვეშინოდეს იმ ადამიანების, ვინც გვაქებს და გვეპირფერება, ხოლო ვინც გვამხელს, გულით უნდა შევიყვაროთ, როგორც ჩვენი კეთილისმყოფელი, რადგან ისინი სიმდაბლის შეძენაში, ჩვენი ხსნისა და გადარჩენის საქმეში გვეხმარებიან.
ქების მაძიებელ ადამიანს ვნება ეუფლება. დავუკვირდეთ, როცა ვინმე გვაქებს, თითქოს მოდუნებული და მოშვებულია ჩვენი გონება, ჩვენი გულიც გაორებულია. ზოგადად ქება ყველას სიამოვნებს, მაგრამ მათგან ცოტა თუ აცნობიერებს, რომ ქებისმოყვარულ პიროვნებას რა დროსაც აკლდება მაქებარი, ღიზიანდება, სიმშვიდეს კარგავს, ადვილად სწყინს ყველაფერი, საკუთარი თავის ამაღლების წყურვილით აღვსილი შურით შესცქერის სხვების ღირსებებს. ეს თვისებები უყალიბდებათ იმ მიზეზით, როცა ქებას, პირში ფერებას შეაჩვევენ.
წმინდანები ქებას აღიქვამენ, როგორც უმეცრებას ან კიდევ, როგორც აშკარა ტყუილს და გვაფრთხილებენ: "გავფრთხილდეთ, პირში არ შევაქოთ ერთმანეთი, რადგან ქება ღირსეულებსაც კი ვნებთ". წმინდანების გარდა არავის ძალუძს შექების მოსმენა საკუთარი თავისთვის უვნებლად, ამიტომაც ძალიან ფრთხილი დამოკიდებულება გვმართებს იმ ადამიანებთან, რომლებიც ჩვენგან კეთილგანწყობასა და მადლიერებას საჭიროებენ მათი თვისებებისა და საქმეების გამო და არა – ქებასა და დიდებას.
– რა შემთხვევაში შეიძლება, პატივი და დიდება მიაგო ადამიანს?
– თუ პატივსა და დაფასებას დავიმსახურებთ ადამიანებისგან, ეს მხოლოდ იმისთვის უნდა გვსურდეს, რომ მოყვასს სარგებლობა მოვუტანოთ, დავიცვათ კაცთა შორის მშვიდობა და სიმართლე, ობოლი და ქვრივი შევიბრალოთ და მადლიანი, კეთილი საქმეების ძიებაში ვიყოთ მუდამ. ასეთი დამოკიდებულებით მეტ სარგებელს მოვუტანთ ჩვენს სულსაც და საზოგადოებრივ კეთილდღეობასა და გაჯანსაღებასაც ხელს შევუწყობთ. ამ გზით პატივმოყვარეობის დაძლევა შესაძლებელია, მაგრამ ეს ძალიან დიდ ღვაწლს მოითხოვს და ხშირი ლოცვისა და ფარულად გაკეთებული სიკეთის მადლიც შეგვეწევა.
– როგორ უნდა მიხვდეს ადამიანი, რომ პატივმოყვარეობისგან გათავისუფლდა?
– ნიშანი იმისა, რომ ადამიანი ამ საშინელი ვნებისაგან გათავისუფლდება, როგორც წმინდა მაქსიმე აღმსარებელი ამბობს, ავის მთქმელზე ურისხველობაა, ანუ ვინც ჩვენზე ცუდს ამბობს, არ უნდა გავუნაწყენდეთ და განვურისხდეთ. უკეთესია ადამიანმა კეთილი საქმე არ აღასრულოს, ვიდრე მისი აღსრულებით უსაზღვროდ იქებდეს თავს. ღვთის სასუფეველში უპირველესი ის იქნება, რომელმაც ამქვეყნად უმეტესი სარგებლობა მოუტანა მოყვასს და არა ის, რომელმაც მაღალ თანამდებობას მიაღწია და სხვათაგან პატივის ღირსი შეიქნა ან კიდევ მრავალი სხვა ადამიანი გაიჩინა მსახურად. ზოგი ამას საკუთარ ღირსებად მიიჩნევს, რაც დიდი შეცდომაა და უფრო და უფრო მეტი პატივმოყვარეობის ცოდვაში ვარდება. ასეთი ადამიანის გაკეთებული სიკეთე ფასს კარგავს. ასეთ შემთხვევაში მასთან კვლავ ბრუნდება ვნებები, რომლებიც მან ოდესღაც დაძლია და საკუთარი გულიდან განდევნა.
თუმცა ერთია დაძლევა მტრის წინააღმდეგობისა და მეორე ის, თუ როგორ შემოზღუდავს საზღვრებს საიმისოდ, რომ მომავალშიც არ გაუჩნდეს მტერს ცდუნება, ისევ თავისი გავლენის ქვეშ მოაქციოს ეს პიროვნება.
ადამიანი თავისით არასოდეს უნდა ისწრაფოდეს პატივის, ჯილდოებისა და მაღალი თანამდებობისკენ. პირიქით, უნდა გაექცეს მას, რადგან პატივი – ეს არის პასუხისმგებლობა. ჩვენ ვიცით წმინდა გრიგოლ ხანძთელის ცხოვრებიდან, როდესაც მას სამღვდელო ხარისხი შესთავაზეს, უპასუხა: "აწ პატივსა ვხედავ და პატიჟისაგან მეშინის". ანუ თავმდაბალი ადამიანი პატივის ძიებაში არ უნდა იყოს და თუ მისგან თავისუფალია, უნდა უხაროდეს კიდეც. ამქვეყნიური პატივის მძებნელი ღვთის საუკუნო დიდებასა და თაყვანისცემას დაკარგავს.

აზერბაიჯანის რესპუბლიკის ცენტრალური ბანკი (რედაქტირება _ უზუსტობების შეტყობინება)
ყველა კოორდინატი სტატიიდან აზერბაიჯანის_რესპუბლიკის_ცენტრალური_ბანკი Google Maps, Bing Maps Para რეალურ დროსთან მიახლოებული

თამაშის აღწერა მოგზაურობა Bear ონლაინ რეჟიმში. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ -
მოგზაურობა Bear ( ხმის მიცემა0, საშუალო ნიშანი: 0/5)

თამაში ჯეკ პოტი თამაშები ონლაინ რეჟიმში. ითამაშე უფასოდ
ხილის მანქანა. თუ თქვენ იღბლიანი, ბარაბანი შეიძლება დაეცემა წარმატებული კომბინაცია თქვენ, და თქვენ შეგიძლიათ მოიგოთ დიდი ოდენობით ვირტუალურ ფულს.
© უფასო ონლაინ თამაში ჯეკ პოტი თამაშები
თამაშის აღწერა ჯეკ პოტი თამაშები ონლაინ რეჟიმში. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ ხილის მანქანა. თუ თქვენ იღბლიანი, ბარაბანი შეიძლება დაეცემა წარმატებული კომბინაცია თქვენ, და თქვენ შეგიძლიათ მოიგოთ დიდი ოდენობით ვირტუალურ ფულს.
ჯეკ პოტი თამაშები ( ხმის მიცემა9, საშუალო ნიშანი: 4.22/5)

-აი ეს მესმის. სად წავიდე?-ელენეს მიმართა ზურამ
დავბრუნდი :* თუ მოგწონთ გავაგრძელებ.скачать dle 11.3
ამას მეტი გაგრძელება არა აქ თუ მე ვერ ვპოულობ????

აკომოდაციის სპაზმი (ცრუ ახლომხედველობა)
2014 წლის 23 April 2017 წლის 4 February manana
აკომოდაციის სპაზმი (ცრუ ახლომხედველობა) – ეს არის თვალის ცილიარული კუნთის მუშაობის დარღვევა, რის გამოც ქვეითდება თვალის უნარი, შეინარჩუნოს სხვადასხვა მანძილზე მდებარე საგნების მკვეთრი გამოსახულება.
აკომოდაციის სპაზმი ხშირად გვხვდება ბავშვებში და ახალგაზრდა პირებში. არსებული მონაცემებით ყოველი მეექვსე სკოლის მოსწავლეს მსგავსი დარღვევა აღენიშნება.ძირითი მისი მიზეზი ახლო მანძილზე მუშაობისას (კითხვა, კომპიუტერზე მუშაობა, ტელევიზორის ხანგრძლივი ყურება) მხედველობითი გადაძაბვაა.
აკომოდაციის სპაზმი შესაძლოა განაპირობოს:
სამუშაო ადგილის არასწორი განათება
სუფთა ჰაერზე არასაკმარისი დროის გატარება
დილის ვარჯიშების, ფიზკულტურისა და სპორტის უგულვებელყოფა
კომპიუტერთან ხანგრძლივი ჯდომის ან მხედველობითი გადაძაბვის შემდეგ აღინიშნება თვალების დაღლა, წვისა და ტკივილის შეგრძნება, თვალების სიწითლე, ზოგჯერ ცრემლდენა. ახლო მანძილზე საგნების გამოსახულება ნაკლებად მკვეთრია, შორს კი თითქოს ბუნდოვნდება და ზოგ შემთხვევაში აღინიშნება გაორება. თუ მხედველობის გაუარესება დროებითია, შეგვიძლია ვისაუბროთ აკომოდაციის სპაზმზე.
დაავადების ხანგრძლივობა ვარირებს რამდენიმე თვიდან რამდენიმე წლამდე, პაციენტის მდგომარეობის, მისი ცხოვრების რეჟიმისა და სამუშაოს თავისებურებებიდან გამომდინარე. აკომოდაციის სპაზმი შესაძლოა გადაიზარდოს ჭეშმარით ახლომხედველობაში.
აკომოდაციის სპაზმის დროს მკურნალობა მოიცავს სპეციალურ ვარჯიშებს, რომლებიც მიმართულია ცილიარული კუნთების ტრენირებისაკენ, გამოიყენება მედიკამენტები, რომლებიც ადუნებენ თვალის კუნთებს (მათი გამოყენება შესაძლებელია ექიმთან კონსულტაციის შემდეგ)
ასევე აუცილებელია ორგანზიმის ზოგადი გაჯანსაღება, სპორტით დაკავება, სწავლისა და დასვენების სწორი ორგანიზება.

10 ქართული პროდუქტი Archives - MYSESXI.GE
Tag: 10 ქართული პროდუქტი

საბერძნეთი ამ დრომდე რჩებოდა ევროპის მასშტაბით ქვეყანად (ალბანეთთან ერთად), სადაც კრემატორიუმი არ არსებობდა. ამიტომ, მათ, ვისაც საკუთარი ნათესავისა და ოჯახის წევრის ამ გზით დაკრძალვა სურდათ, სხვა ქვეყნებს მიმართავდნენ. საბერძნეთიდან ყველზე ხშირად ამ პროცესისთვის ბულგარეთს (სოფია) ირჩევენ, რადგან აქ ფასიც ხელმისაწვდომია.
”ეს მოთხოვნაა, ჩვენ ვართ ერთადერთი ევროპული ქვეყანა (ალბანეთთან ერთად), რომელსაც არ აქვს კრემატორიუმი და ჩვენი მოქალაქეები საკუთარი ოჯახის წევრის დასაკრძალად სხვა ქვეყანაში მიდიან. ამით ისინი იტანჯებიან და პარალელურად ხარჯავენ ზედმეტ თანხას,” აცხადებს მერის მოადგილე.
← საბერძნეთი: შემთხვევა ერთ-ერთ ფულადი გზავნილების კომპანიაში
საბერძნეთი: შეიარაღებული ძარცვა მოხუცი ქალის სახლში →
კვიპროსის პოლიციამ 42 წლის ბერძენი ქალი დააკავა. ის მანქანას უკონტროლოდ მართავდა, არ ჩერდებოდა შუქნიშანზე და როდესაც პოლიციამ მისი შეჩერება სცადა,

ეკო-გრანტების პროგრამა ინიცირებული და დაფინანსებულია BP-ის და მისი პარტნიორების მიერ ბაქო-თბილისი-ჯეიჰანის ნავთობისა და სამხრეთ კავკასიის გაზის მილსადენის პროექტების ფარგლებში და ხორციელდება საქართველოს გარემოს დაცვისა და სოფლის მეურნეობის სამინისტროსთან თანამშრომლობით.
პროგრამასთან დაკავშირებით ღია კარის დღე გაიმართება 12 ოქტომბერს 11 საათზე კონსულტაციის და ტრენინგის ცენტრის ოფისში (მისამართი: ოთარ ჩხეიძის ქუჩა 5. 0186, თბილისი).
საგრანტო განაცხადების წარმოდგენის ბოლო ვადაა 2018 წლის 12 ნოემბერი 18:00 საათი.
ქალთა ფონდი საქართველოში აცხადებს საგრანტო კონკურსს "საქართველოში ფემინისტური მოძრაობის განვითარების ხელშეწყობა", რომლის ფინანსური მხარდამჭერია "ფონდი ოქი"-ს ქალთა პროგრამა.
რომელთა პირდაპირი და საბოლოო ბენეფიციარები არიან ქალები
საგრანტო თანხის მაქსიმუმი შეადგენს 5000 დოლარს. პროექტების ხანგრძლივობა განსაზღვრულია 6-8 თვემდე.
ქალთა ფონდი საქართველოში პროექტების მიღებამდე ჩაატარებს საკონსულტაციო შეხვედრებს ფონდის ოფისში ყველა დაინტერესებული ჯგუფის წარმომადგენელთან 9 ოქტომბრიდან 19 ოქტომბრის ჩათვლით, ყოველ სამშაბათს და პარასკევს 15:00 -17:00 სთ.
განსახილველი პროექტების (ერთი პირი, ნაბეჭდი ან ხელნაწერი, ქართულ, რუსულ, ან ინგლისურ ენაზე) წარდგენის ბოლო ვადაა 2018 წლის 1ნოემბერი (18:00 სთ). საბოლოო გადაწყვეტილება დაფინანსების შესახებ ცნობილი გახდება 2018 წლის ნოემბრის ბოლოს.
საპროექტო განაცხადები შეგიძლიათ წარმოადგინოთ პირადად ან გამოგზავნოთ ფოსტით, ელ.ფოსტით, ფაქსით შემდეგ მისამართზე:
სერგო ზაქარიაძის ქ. # 8,
მე-4 სადარბაზო, I სართული
USAID-ის WMTR II პროგრამა, ნარჩენების მართვის ტექნოლოგია რეგიონებში, ფაზა II (USAID WMTR II), რომელსაც ახორციელებს CENN, აცხადებს საგრანტო კონკურსს არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიული პირებისათვის, რომლებიც განახორციელებენ მყარი ნარჩენების წარმოქმნის შემცირებისა და სეპარირებული შეგროვების (პლასტმასა, ქაღალდი, შუშა, ალუმინის ქილა) პოპულარიზაციისა და ასეთი მიდგომების დანერგვისაკენ მიმართულ საქმიანობებს.
საგრანტო კონკურსში მონაწილეობის მიღება შეუძლია ისეთ არასამეწარმეო (არაკომერციული) იურიდიულ პირებს, რომლებიც დარეგისტრირებულები არიან ან ოპერირებენ USAID WMTR II პროგრამის სამიზნე რეგიონებში - აჭარა, შიდა ქართლი, კახეთი, და ქალაქი თბილისი. იურიდიულ პირებს, რომლებსაც სურთ კონკურსში მონაწილეობა და დარეგისტრირებულები არიან და ოპერირებენ სხვა რეგიონებში, შეუძლიათ, წარადგინონ საგრანტო განაცხადი იმ პირობით, რომ ისინი განახორციელებენ წარმოდგენილი განაცხადით გათვალისწინებულ აქტივობებს (ამ აქტივობებიდან ერთ-ერთს ან რამდენიმეს) პროგრამის სამიზნე რეგიონებში. ამ შემთხვევაში, აპლიკანტმა, განაცხადში უნდა წარადგინოს ამის ნათელი დადასტურება.
გრანტები გაიცემა და განხორციელდება USAID-ის და აშშ მთავრობის იმ რეგულაციების დაცვით, რომლებიც გამოიყენება გრანტების, კონტრაქტების დროს, WMTR II პროექტის საგრანტო პროგრამის მართვის პოლიტიკის შესაბამისად.
განაცხადში აუცილებლად უნდა მიეთითოს ქვე-გრანტის განაცხადის ნომერი: RFA # 18-002.
განაცხადები წარდგენილ უნდა იქნეს არაუგვიანეს 2018 წლის 16 ნოემბრისა (18:00 სთ), ელექტრონული ან ბეჭდვითი ფორმით შემდეგ მისამართზე:
მისამართი: საქართველო, ქ. თბილისი, 0105, ბეთლემის ქუჩა #27
ელექტრონული ფოსტა: [email protected]
ყველა სხვა საჭირო ინფორმაცია იხილეთ დანართში.
სატელეფონო ზარები არ მიიღება.

მრავალნი არიან წვეულნი და მცირედნი - რჩეულნი.: "იესოს ლოცვა"
,,უფალო იესო ქრისტე, ძეო ღვთისაო, შემიწყალე მე ცოდვილი”.(იესოს ლოცვა)
ძილს რომ დააპირებ, "იესოს ლოცვა" იმეორე, ლოცვით დაიძინე. შეაჩვიე თავი იმას, რომ გაღვიძებისას შენი პირველი აზრი, სიტყვა და საქმე "იესოს ლოცვა" იყოს... საეკლესიო მსახურების დროს სასარგებლოა "იესოს ლოცვით" ლოცვა, ის იცავს გონებას გაფანტულობისაგან, შეეწევა მას საეკლესიო გალობისა და კითხვის შესმენაში. შეეცადე ისე შეეჩვიო "იესოს ლოცვას", რომ იგი შენს განუწყვეტელ ლოცვად იქცეს.

II 3 კლასში პრეზიდენტისა და მერის სამართლიანი არჩევნები ჩატარდა!
მხიარული კენჭისყრის ბოლოს კი ბავშვებმა დაპირებული სიურპრიზი: საკუთარი ხელით მომზადებული ნაყინი დააგემოვნეს.

იყიდება მოქმედი სასტუმრო, ქალაქის ცენტრში, კოსტავას ქუჩაზე.
სახლი არის ორ სართულიანი, პირველ სართულზე არის მისაღები ოთახი, სასტუმროს აქვს თორმეტი ნომერი: 1 საოჯახო, 1 ოთხ ადგილიანი, 2 სამ ადგილიანი და 8 ორ ადგილიანი ნომერი. სასტუმრო აღჭურვილია ძვირადღირებული ავეჯითა და ტექნიკით. აქვს ასევე ულამაზესი ტერასა.
უკანა მხარე გადის ვერის პარკში.
სასტუმროს ასევე აქვს ორი სარდაფი და ორი საპარკინგე ადგი... მეტი ინფორმაცია
სასტუმროს ასევე აქვს ორი სარდაფი და ორი საპარკინგე ადგილი.
სასტუმრო იყიდება ავეჯითა და ტექნიკით.
საუკეთესო ადგილია კომერციული და საოფისე საქმიანობისათვის.
სახლის ფასია 1 350 000 $ ექვივალენტი ლარში.

ამის შესახებ ჯეჯელავამ დღეს გამართულ პრესკონფერენციაზე განაცხადა.
ყოფილი მინისტრი სწავლის გაგრძელებას აპირებს აშშ-ში, რის შემდეგაც მუშაობას კერძო და არასამთავრობო სექტორში გააგრძელებს.
ალექსანდრე ჯეჯელავამ ჟურნალისტებს უთხრა, რომ ახალ მინისტრს მთავარ გამოწვევად სოფლებისა და ეროვნული უმცირესობების სკოლებში კვალიფიციური მასწავლებლების ნაკლებობა დაუტოვა.
საქართველოს განათლებისა და მეცნიერების მინისტრის თანამდებობაზე ალექსანდრე ჯეჯელავა 2016 წლის ივნისში დაინიშნა და თანამდებობა 13 ნოემბერს მთავრობაში სტრუქტურული და საკადრო ცვლილებების შედეგად დატოვა.
განათლების ყოფილი მინისტრის განცხადებით, ახალ მინისტრს ბევრი გამოწვევა აქვს

ბოთლის სადგამი _ tablanova
ბოთლის სადგამი იცავს მაგიდას დალაქიანებისა და დაზიანებისგან. ფიქსირდება ელასტიური რეზინის რგოლით.
ერგება 750 მლ. ღვინის ბოთლს.

﻿ ნუკი კოშკელიშვილი მშობიარობის შემდგომი სხეულით უკმაყოფილოა ( ფოტოები ) » საინფორმაციო პორტალი
„ყველაზე მაგარი რაც ადამიანს შეუძლია შექმნას ეს არის მეორე ადამიანი და მე ეს სულ რაღაც ორი თვის წინ გავაკეთე და მგონი დროა მოვიწონო ჩემი თავი ისეთი როგორიც ვარ, იმიტომ რომ ახლა დედა ვარ და ჩემ შვილს სულაც არ აინტერესებს ჩემი ცელიულიტი, მე მისთვის ყოველთვის ყველაზე ლამაზი დედა ვიქნები... როგორ იცვლება არა ფასეულობები?“ -დაამატა მან.скачать dle 10.5фильмы бесплатно

საბერძნეთი: რას უნდა უფრთხილდეთ “შავ პარასკევს”? – Georgians.gr
“შავი პარასკევი” ახლოვდება და მომხმარებელთა უმრავლესობა ცდილობს სასურველი პროდუქცია რაც შეიძლება დაბალ ფასად შეიძინოს.
საბერძნეთის სამომხმარებლო ცენტრის დირექტორი, ათენა კონტოიანი, ამ დღესთან დაკავშირებით, რეკომენდაციებს იძლევა და მომხმარებლებს ურჩევს, რომ შერჩეული ნივთები შეადარონ მის ფასს და ამ გზით განსაზღვრონ, რამდენად ღირებული და სასარგებლოა ამა თუ იმ პროდუქციის შეძენა.
“ასევე რეკომენდებულია მაღაზიის ვებ-გვერდებით სარგებლობა, რადგან მისი მეშვეობით, უფრო ადვილად შეძლებთ ფასების შედარებას და შესაბამისად, გადაწყვეტილების მიღებაც გაგიმარტივდებათ. მომხმარებელს შევახსენებ, რომ ფიქტიური შეთავაზებები მცდარი კომერციული პრაქტიკაა და იგი კანონით აკრძალულია. ასევე, აკრძალული პრაქტიკაა პროდუქტზე ზედმეტად მაღალი და შეუსაბამო ფასის დადება”, – დაამატა კონტოიანიმ.
“სამომხმარებლო დაცვის კოდექსის თანახმად, ფასდაკლებების და აქციების დროს, სავალდებულოა, რომ მითითებული იყოს, როგორც სტანდარტული (ანუ ძველი) ფასი, ასევე, პროდუქტის ამჟანიმდელი (ფასდაკლებული) ღირებულება. გარდა ამისა, ზოგადი წესის თანახმად, ნაჩვენები უნდა იყოს ფასკლების პროცენტული მაჩვენებელიც”, – აღნიშნა მან.
“ასევე, ყურადღება მიაქციეთ ონლაინ მაღაზიებს და სოციალური ქსელის გვერდებს, რომლებიც საბერძნეთში ან ევროკავშირის სხვა ქვეყანაში არსებობს. საიტზე სრულად უნდა იყოს მითითებული კომერციული ინფორმაცია (კომპანიის სრული სახელი, საფოსტო მისამართი, GEMI სარეგისტრაციო ნომერი, VAT ნომერი, e-mail). ელექტრონული შოპინგი ყოველთვის საიმედო არ არის. ასევე, ვურჩევთ მომხმარებლებს, რომ ყველა ონლაინ ტრანზაქციის მტკიცებულება შეინახონ, რათა პრობლემის შემთხვევაში შეძლონ საკუთარი უფლებების დაცვა”, – დაამატა ცენტრის დირექტორმა.
ტრიკალას გზებზე მანქანებისთვის დაყრილი მარილი ძროხებმა შეჭამეს (ფოტო/ვიდეო) →

ერესპალი 80 მგ ერესპალი 80 მგ–ის ზოგადი ინფორმაცია ერესპალი 80 მგ. EURESPAL 80 mg. სასუნთქი ორგანოების დაავადებების დროს გამოსაყენებელი სხვადასხვა ჯგუფის ანტიმედიატორული მოქმედებით სამკურნალო საშუალება. აქტიური ნივთიერება – ფენსპირიდი. Fenspiride. ათქ.კლასიფიკაციის კოდი – R03DX03. მწარმოებელი ფირმა – სერვიე (საფრანგეთი). Send Read More …
ტავანიკი ტავანიკის ზოგადი ინფორმაცია ტავანიკი. TAVANIC. ფტორქინოლონების ჯგუფის სამკურნალო საშუალება. აქტიური ნივთიერება – ლევოფლოქსაცინი. Levofloxacin. ათქ.კლასიფიკაციის კოდი – J01MA. მწარმოებელი ფირმა – სანოფი ავენტისი (გერმანია). Send to Facebook
როვამიცინი როვამიცინის ზოგადი ინფორმაცია როვამიცინი. ROVAMYCINE. მაკროლიდების ჯგუფის სამკურნალო საშუალება. აქტიური ნივთიერება – სპირამიცინი. Spiramycin. ათქ.კლასიფიკაციის კოდი – J01FA02. მწარმოებელი ფირმა – სანოფი ავენტისი (საფრანგეთი). Send to Facebook

მამოგრაფია – დიაგნოისტიკის მეთოდი: სარძევე ჯირკვის რენტგენოგრაფია სპეციალურ რენტგენის აპარატზე – მამოგრაფზე, რენტგენკოტრასტული საშუალებების გამოყენების გარეშე.
დიაგნოსტიკა, მaparatze, diagnoistikis, jirkvis, mamografia, mamografze, rentg, rentgenkotrastuli, rentgenografia, sarZeve, specialur, აპარატზე, გრაფია, დიაგნოისტიკის, მამოგრაფზე, მამოგრაფია, რენტგ, რენტგენკოტრასტული, სარძევე, სპეციალურ, ჯირკვის

ელექტრომაგნიტური დაქალი
ბრენდანი და კელების საიდუმლო

ნინის და ნიკას საქორწილო სამზადისით შთაგონებული გოჩა და რუსო გადაწყვეტენ თვითონაც იქორწინონ: დვალებს თავის დროზე ჯვარი არ დაუწერიათ და ახლა ახალგაზრდობაში დაბრუნების კარგი შანსი მიეცათ.

LELA: ლექსი, მონატრება რომ უნდა რქმეოდა (ნუკრი ბერეთელი)

ეშლი თისდეილი დააფიქსირეს 12 სექტემბერს დასავლეთ ჰოლივუდში,კალიფორნიაში.
ვიქტორია ჯასტისი ნიუ-იორკში Fashion Week-ზე 12 სექტემბერს.

არ არის ცუდი თამაში - ქვესტი. საინტერესო იდეა, და ეს ძალიან კარგად შედგენილი. ხართ თუ არა გულშემატკივარი brodilok - გამოცანები? ეს თამაში არის თქვენთვის.
თამაშის აღწერა Deseased Corpse Demo ონლაინ რეჟიმში. როგორ ითამაშოს თამაში ონლაინ არ არის ცუდი თამაში - ქვესტი. საინტერესო იდეა, და ეს ძალიან კარგად შედგენილი. ხართ თუ არა გულშემატკივარი brodilok - გამოცანები? ეს თამაში არის თქვენთვის.
Deseased Corpse Demo ( ხმის მიცემა0, საშუალო ნიშანი: 0/5)

საწყისი გვერდი/კომპიუტერი / ნოუთბუქი/PC კომპონენტები/ქულერი/დასადგამი ქულერი SBOX Cooling Stand CP-19 15.6

შსს: თუშეთში ხანძარი, სავარაუდოდ, მალე ჩავაქრობთ - ლიბერალი
შსს: თუშეთში ხანძარი, სავარაუდოდ, მალე ჩავაქრობთ
შინაგან საქმეთა სამინისტროს საგანგებო სიტუაციების მართვის სააგენტოში აცხადებენ, რომ თუშეთში ხანძარი, სავარუდოდ, მალე ჩაქრება. სააგენტოს ინფორმაციით, ართანაში ღია კერები არ აღინიშნება.
„ხაძრების ქრობის პროცესი არის პორგრესირებადი. თუშეთში, სავარაუდოდ, მალე იქნება ლიკვიდირებული. ართანის მიმართლებით არის მხოლოდ დაკვამლიანება, გუშინ იყო ძლიერი ქარი, რამაც გაართულა სიტუაცია, თუმცა ღია კერები არ ფიქსირდება. შსს-ს ასობით თანამშრომელი არის იქ მობილიზებული და მიმდინარეობს აქტიური მუშაობა. რაც შეეხება ავიაციას, ავიაცია აღარ არის ჩართული სამშაოებში, რადგან მათ უნდა გაიარონ რეგლამენტით გათვალისწინებული ტექნიკური დათვალიერება, შემოწმება. ხულოში ძირითადი კერები ლოკალიზებულია, და ვითარება პორგრესულია. აქტიურად მუშაობს ცოცხალი ძალა და ორი ვერტმფრენი“,-განუცხადეს „ლიბერალს“ საგანგებო სიტუაცების მართვის სააგენტოში.

FIDIC-ის სამშენებლო კონტრაქტებში DRC-ი
FIDIC-ის (ინჟინერ კონსულტანტთა საერთაშორისო ფედერაციის) მოწვევის საფუძველზე, ბიზნეს დღეების ფარგლებში გამართულ FIDIC-ის პირველ საერთაშორისო კონფერენციაზე DRC-ის სასამართლოს წევრმა - ბატონმა ირაკლი კორძახიამ მოხსენება წარადგინა.
DRC გახლავთ პირველი საარბიტრაჟო ინსტიტუტი, რომელმაც FIDIC-ის წესების საფუძველზე, უცხოური უმსხვილესი კორპორაციის კონტრაქტიდან გამომდინარე დავაზე გამოვიდა როგორც დამნიშვნელი ორგანო და დანიშნა „დავების საბჭოს წევრი“, რითაც შექმნა მნიშვნელოვანი პრეცედენტი ამ სფეროში.
ბატონმა ირაკლიმ განსაკუთრებული ყურადღება დაუთმო DRC-ის მიერ შექმნილ პრაქტიკას და ისაუბრა FIDIC-ის კონტრაქტებიდან გამომდინარე დავებზე „დავების საბჭოს წევრის“ დანიშვნის სამართლებრივ საკითხებზე, FIDIC-ის კონტრაქტებში DRC-ის როგორც დამნიშვნელი ორგანოს მნიშვნელობასა და პერსპექტივებზე.
სიახლეების გამოწერა
თქვენ მიიღებთ სიახლეებს ელ. ფოსტაზე.

ევროკავშირის შესახებ საზოგადოებრივი აზრის გამოკითხვა საქართველოში - NEWSDAY GEORGIA
ეკონომიკა და ბიზნესი
სამხედრო თემა
შოუ ბიზნესი
თბილისი Fashion week
ევროკავშირის შესახებ საზოგადოებრივი აზრის გამოკითხვა საქართველოში
გამოქვეყნებულია მსოფლიო
ევროკავშირის შესახებ საზოგადოებრივი აზრის გამოკითხვა საქართველოში, 2017 წ.
ევროკავშირის მიერ დაფინანსებული პროექტის „ევროკავშირის აღმოსავლეთ სამეზობლო“ ფარგლებში ჩატარდა საზოგადოებრივი აზრის რეპრეზენტატიული კვლევა საქართველოში, რომელიც დაფუძნებული იყო 1000 ადამიანთან პირისპირ ჩატარებულ ინტერვიუზე. ქვემოთ მოცემულია კვლევის ძირითადი შედეგები - დამატებითი ინფორმაცია ხელმისაწვდომია ინფოგრაფიკებსა და ანგარიშებში ქვემოთ მოცემული ბმულების მეშვეობით.
საქართველოში ევროკავშირის მხარდაჭერის ზრდის ტენდენცია აღინიშნება, სადაც მოსახლეობის 59%-ი დადებითი აზრისაა ევროკავშირის შესახებ. აღნიშნული მაჩვენებელი 6%-ით გაიზარდა წინა წელთან შედარებით და აღმოსავლეთ პარტნიორობის ქვეყნებში ყველაზე მაღალ მაჩვენებელს წარმოადგენს.
საქართველოს მოქალაქეთა 83% დადებითი აზრისაა ევროკავშირთან არსებული ურთიერთობების შესახებ - ეს მაჩვენებელი დაახლოებით 75% იყო შარშან, რაც საგრძნობლად აღემატება რეგიონში არსებულ იმავე საშუალო მაჩვენებელს - 61%-ს.
საქართველოს მოქალაქეთა 66% ენდობა ევროკავშირს, რაც აღემატებაგაეროს (56%) და ნატოს (54%) ანალოგიურ მაჩვენებლებს.
საქართველოს მოქალაქეთა თითქმის ნახევარზე მეტი (58%) კარგად არის ინფორმირებული ევროკავშირის ფინანსური მხარდაჭერის შესახებ და მათი თითქმის 1/3 თვლის, რომ არსებული მხარდაჭერა ეფექტურია (ეს მაჩვენებელი 59% იყო 2016 წელს, მაშინ როდესაც რეგიონის საშუალო მაჩვენებელი 53%-ს შეადგენდა).
2017 წლის ანგარიში, საქართველო - ინფოგრაფიკა, საქართველო, 2017 წ: http://www.euneighbours.eu/en/east/stay-informed/publications/opinion-survey-2017-georgia
რეგიონული მიმოხილვა (აღმოსავლეთ პარტნიორობის ყველა ქვეყანა): http://www.euneighbours.eu/en/east/stay-informed/publications/opinion-survey-2017-regional-overview
საზოგადოებრივი აზრის გამოკითხვა ჩატარდა პროექტის „ევროკავშირის აღმოსავლეთ სამეზობლო“ ინიციატივით 2017 წლის მარტი-მაისის პერიოდში აღმოსავლეთ პარტნიორობის ექვსივე ქვეყანაში: სომხეთი, აზერბაიჯანი, ბელორუსი, საქართველო, მოლდოვას რესპუბლიკა და უკრაინა. ყოველწლიური კვლევები უკვე მეორე წელია მიმდინარეობს, კვლევის პირველი ეტაპი კი 2016 წელს განხორციელდა.
წაკითხულია 209 ჯერ
ევროკავშირი
ევროკავშირი სირიის მიერ აფხაზეთისა და სამხრეთ ოსეთის აღიარებას ეხმაურება. ორგანიზაცია საერთაშორისოდ აღიარებულ საქართველოს ტერიტორიულ მთლიანობას მხარდაჭერას უცხადებს.
"სირიის რეჟიმის გადაწყვეტილება საქართველოს რეგიონებთან აფხაზეთთან და სამხრეთ ოსეთთან დიპლომატიური ურთიერთობების ჩამოყალიბების შესახებ არღვევს საერთაშორისო კანონმდებლობას და გაეროს ქარტიის მიერ განსაზღვრულ ტერიტორიული მთლიანობის პრინციპს. ასევე გაეროს უშიშროების საბჭოს შესაბამის რეზოლუციებს," - ნათქვამია განცხადებაში.
"ევროკავშირი სრულად მხარს უჭერს საქართველოს სუვერენიტეტსა და ტერიტორიულ მთლიანობას. ჩვენ კონფლიქტის მოგვარების ძალისხმევის მომხრეები ვრჩებით," - წერია ის ოფიციალურ ვებ-გვერდზე.
ხელით შექმნილი კულტურა: რა წვლილი შეაქვს ტრადიციულ რეწვას საქართველოს ეკონომიკაში
რეწვის ქართველი ოსტატები ევროკავშირის დახმარებით ცდილობენ, რომ ტრადიციული რეწვა შემოსავლის წყაროდ გადააქციონ. ამისთვის ევროკავშირმა ნახევარ მილიონამდე ევრო დახარჯა.
ბოლო წლების ეკონომიკური რყევების მიუხედავად, შემოქმედებითი ინდუსტრია მსოფლიოში იზრდება. ხალხურ რეწვაში ჩართული ქართველი ოსტატებიც ცდილობენ, ერთი მხრივ, შეინარჩუნონ რეწვის მრავალფეროვანი ქართული ტრადიციები, მეორე მხრივ კი, ამისგან ეკონომიკური სარგებელი მიიღონ.
“მნიშვნელოვანია, რომ ტრადიციული რეწვა, რაც ჩვენს ქვეყანაში საკმაოდ გავრცელებულია, გახდეს შემოსავლის მიღების და დასაქმების წყარო. ეს ევროკავშირი ერთ-ერთი მთავარი მიზანია”, – ამბობს ნინო სამველიძე, რომელიც საქართველოში ევროკავშირის დელეგაციის ახალგაზრდობის, კულტურისა და ციფრული საზოგადოების პროგრამის ხელმძღვანელია.
ნინო სამველიძე ამბობს, რომ ევროკავშირისთვის კულტურული მრავალფეროვნება ერთ-ერთი მთავარი ღირებულებაა, ამიტომაც სხვადასხვა ქვეყნებში კულტურის დაცვას და განვითარებას ცდილობს.
ამიტომაც ევროკავშირმა 2018 წელი კულტურული მემკვიდრეობის წლად გამოაცხადა. ამ სტატიაში ჩვენ მოგითხრობთ, იმ ქართველი ოსტატების შესახებ, რომლებიც ევროკავშირის დაფინანსებით განხორციელებულ პროექტში “ტრადიციული რეწვის პერსპექტივა საქართველოში” მონაწილეობდნენ. ამ პროექტის წყალობით ქართველმა ოსტატებმა განავითარეს თავიანთი საწარმოები, გადასცეს ცოდნა მომავალ თაობებს. შედეგად, ტრადიციული რეწვა საქართველოში მათთვის შემოსავლის წყაროდ იქცა.
პროექტის ფარგლებში ქართული კულტურისა და ხელოვნების საერთაშორისო ცენტრმა 21 სახელოსნო შეარჩია დასაფინანსებლად. ცენტრის ხელმძღვანელი მაკა დვალიშვილი ამბობს, რომ დაფინანსების მისაღებად ბენეფიციარებს უნდა ჰქონოდათ განვითარების ინტერესი და პოტენციალი. დაფინანსებისას ერთ-ერთი მოთხოვნა ის იყო, რომ ეს ცოდნა სულ მცირე 5 მოსწავლისთვის გადაეცათ.
“ჩვენი მთავარი მიზანი ქართული ტრადიციული რეწვის დაცვა- განვითარება და თანამედროვე ბაზრის მოთხოვნებისადმი მისადაგებაა, რადგანაც ტრადიციული რეწვის ბიზნესად გადაქცევას ეკონომიკური სარგებელი მოაქვს”, – ამბობს მაკა დვალიშვილი.
ხელოვნებათმცოდნე მაკა დვალიშვილი გვეუბნება, რომ ტრადიციული რეწვა საქართველოს მთელ ტერიტორიაზეა გავრცელებული. მისი განმარტებით, ტრადიციული რეწვის ნიმუში ხელით უნდა იყოს შექმნილი და არა ქარხანაში. შესაძლოა ზოგიერთი ნაწილი ქარხნული იყოს, თუმცა ტრადიციული რეწვის ნიმუში ხელით უნდა იყოს დასრულებული.
“როგორც კი ადამიანმა შექმნა ქვის იარაღი, როგორც გააკეთა ორნამენტები ქვაზე და გაუჩნდა ესთეტიკისადმი ხედვა, იქიდან იწყება ხალხური რეწვაც”, – ამბობს დვალიშვილი.
ქართული ხელოვნებისა და კულტურის ცენტრი ტრადიციული რეწვის განვითარებისთვის 1995 წლიდან, შექმნის დღიდან მუშაობს. მაკა დვალიშვილის თქმით, ამ პერიოდიდან მოყოლებული ტრადიციული რეწვის ოსტატებს მუდმივად ეხმარებოდნენ ხარისხისა და დიზაინის განვითარებასა და ბაზრის მოთხოვნების შესწავლაში.
2012 წელს ევროკავშირის დახმარებით ქართული ხელოვნებისა და კულტურის ცენტრმა აღმოსავლეთ პარტნიორობის ხელოვნებისა და კულტურის პროგრამის ფარგლებში განახორციელა კიდევ ერთი პროექტი “შემოქმედებითი ინდუსტრიების განვითარება სომხეთში, აზერბაიჯანსა და საქართველოში: ტრადიციული რეწვა – საერთო პლატფორმა განვითარებისთვის”.
ვორქშოფებისა და სემინარების გარდა, პროექტის ფარგლებში ჩაატარეს კვლევაც, რომლის დროსაც ტრადიციული რეწვის 500 ოსტატი გამოკითხეს. კვლევის შედეგმა ხალხური რეწვის ბაზარზე არსებული მდგომარეობა გამოავლინა. კვლევის შედეგის გათვალისწინებით სამოქმედო სტრატეგია შემუშავდა.
პროექტი “ხალხური რეწვის პერსპექტივა საქართველოში” 2014-16 წლებში განხორციელდა. მისი მეშვეობით 21 სახელოსნო დააფინანსეს. პროექტის სრული ბიუჯეტი იყო 617,128 ევრო, საიდანაც ევროკავშირის წვლილი 489,169 ევრო იყო.
თბილისიდან ჩრდილო-დასავლეთით 20 კილომეტრის დაშორებით მდებარე ქალაქ მცხეთაში, სვეტიცხოვლის სიახლოვეს (იუნესკოს კულტურული მემკვიდრეობის ძეგლი) არაერთი დახლი შეიძლება ნახოთ, სადაც სხვადასხვა პროდუქციას ჰყიდიან. ლალი სადაღაშვილის დახლი ერთერთია მათ შორის, სადაც მატყლის სათამაშოებსა და სხვადასხვა ხელნაკეთ პროდუქტს ჰყიდის.
ლალი სადაღაშვილის დახლზე შეგიძლიათ ნახოთ მისი და მისი ოჯახის მიერ ხელით შექმნილი მატყლის სათამაშოები, თექის თავშლები, დათექილი ფეხსაცმლები, მატყლის ყელსაბამები და მატყლის აქსესუარები. ლალი ხელნაკეთ ნივთებს ტურისტებზე ჰყიდის, რომლებიც მისი დახლის წინ ყოველდღე უწყვეტად მიედინებიან.
საღამოობით, როდესაც ტურისტების ნაკადი იკლებს, ლალი შინ ბრუნდება. თუკი დაღლილი არ არის, სახელოსნოში მუშაობას აგრძელებს, რომელიც მისი სახლის პირველ სართულზეა მოწყობილი. თუ ლალი დაღლილია, მაშინ სახელოსნოში მისი სამი შვილი და ქმარი აგრძელებენ მუშაობას, რათა ლალის დახლი ახალი ხელნაკეთი ნივთებით მოამარაგონ.
ლალის ერთოთახიან სახელოსნოში, რომელსაც “ნერბი” ჰქვია, არის ონკანი, რომლითაც წყლით მარაგდება სახელოსნო (წყალი თექის დამუშავებისთვის მნიშვნელოვანი პირობაა). ოთახის ერთ კედელზე დამონტაჟებულია თაროები, რომელზეც ყველა საჭირო ნივთი და ქსოვილი დევს, აქვეა საკერავი მანქანა და დასათექი უთო.
ლალი სადაღაშვილმა და მისმა ქმარმა რასულა ქევხიშვილმა საწარმო “ნერბი” 2014 წელს დააფუძნეს. მათ ამის შესაძლებლობა ევროკავშირის 8 000 ლარის მოცულობის გრანტმა მისცა პროგრამიდან “ტრადიციული რეწვის პერსპექტივა საქართველოში”. ამ დაფინანსებით მათ ოთახის გარემონტება შეძლეს, ასევე მაგიდა, სკამები და საჭირო აღჭურვილობა იყიდეს. ლალი, რომელიც 16 წელია ტრადიციული რეწვის მიმართულებით მუშაობს, ამბობს, რომ ევროკავშირის პროექტიდან მიღებულმა დაფინანსებამ დიდი ხნის სურვილი აუსრულა.
“არ ვამეტებ, ოცნება ავისრულე. სულ მინდოდა სახელოსნო მქონოდა, სადაც შევიდოდი და დამავიწყდებოდა ყველაფერი, მექნებოდა მაგიდა და ვიმუშავებდი”, – ამბობს ლალი სადაღაშვილი.
ლალი სადაღაშვილი საქართველოს რკინიგზაში ტელეკომუნიკაციების სპეციალისტად მუშაობდა. მან თავისი ცოდნის გამოყენება მას შემდეგ დაიწყო, რაც სამსახურიდან დაითხოვეს. დღეს ტრადიციული რეწვიდან მიღებული მოგება მისი მთავარი შემოსავალია.
“ისიც მახსოვს, პირველად 14 ლარი ავიღე, შემდეგ- 44 ლარი და ასე წავიდა ნელ-ნელა. აქამდე სათამაშოებზე ორიენტირებული ვიყავი, მაგრამ ახლა ვატყობ, რომ თექის ფაჩუჩებიც იყიდება”, – ამბობს ლალი სადაღაშვილი.
თავდაპირველად, ლალის ქმარი რასულა, თექაზე მუშაობას სერიოზულ საქმედ არ მიიჩნევდა, თუმცა დროთა განმავლობაში აზრი შეიცვალა. რასულა სახელოსნოში მუშაობასთან ერთად რკინიგზაში მუშაობს.
“ჩემი მეუღლე სულ იმაზე მელაპარაკებოდა, თუ რისი გაკეთება შეიძლებოდა მატყლით, თუმცა არ მაინტერესებდა. თამაში მეგონა და ჩემი საქმით ვიყავი დაკავებული. ბოლოს დამარწმუნა. წამოვიწყე და მექცა საქმედ”, – ამბობს რასულა ქევხიშვილი.
დათექვა ქსოვილის წარმოების უძველესი მეთოდია. ის ქართული ტრადიციული რეწვის სახეობაა, რომელიც ტურისტებში დიდ ინტერესს იწვევს. ამის გამო “ნერბი” ტურისტებს ვორქშოფებსაც უტარებს. სველი თექვა ერთ-ერთი ბოლო სემინარი იყო, რომელიც სახელოსნოში ტურისტებს ჩაუტარეს. ევროკავშირის დაფინანსებით შექმნილი სტუდია ლალის საშუალებას აძლევს, რომ ტურისტებს მუშაობის პროცესი აჩვენოს.
თექასა და მატყლზე მუშაობას ლალი მცხეთის გიმნაზიაში მოსწავლეებს ასწავლის. ევროკავშირის პროექტით, პასუხისმგებელი იყო, რომ სულ მცირე 5 მოსწავლისთვის ესწავლებინა, ბოლო 4 წლის განმავლობაში მან 16 სტუდენტს ასწავლა.
ევროკავშირის პროექტში მონაწილეობამ გააძლიერა ლალი, მისი ყოველთვიური მოგება თვეში ახლა საშუალოდ 1 500 ლარია. იმედოვნებს, რომ მომავალში მცხეთის ისტორიულ ნაწილში მაღაზიას გახსნის და გამყიდველსაც დაიქირავებს.
ოთარ შარაბიძე ერთ-ერთია გამოცდილ ოსტატებს შორის, რომელმაც ევროკავშირისგან დაფინანსება მიიღო. 67 წლის კერამიკოსი თბილისიდან 60 კმ-ს დაშორებით სამხრეთ-დასავლეთით მდებარე ქალაქ თეთრიწყაროში ცხოვრობს.
ოთარ შარაბიძემ კერამიკა 40 წლის წინ თბილისის სამხატვრო აკადემიაში ისწავლა. სწავლის დასრულების შემდეგ საბჭოთა კავშირის სხვადასხვა ქარხანაში მუშაობდა და პროდუქციის ესკიზებს ამზადებდა. 1990-იანი წლებიდან იგი დამოუკიდებლად მუშაობს. 1996 წელს სტამბულში გაემგზავრა და ერთ-ერთ უნივერსიტეტში ასწავლიდა. 2014 წელს დაბრუნდა და თეთრიწყაროში დასახლდა, სადაც მეცხრამეტე საუკუნეში აშენებული სახლი შეიძინა და აპირებს, რომ აქ კერამიკით დაინტერესებულ ტურისტებს უმასპინძლოს.
ოთარმა გვითხრა, რომ ეზოიანი სახლის ქონა საქმიანობაში ეხმარება. იგი გეგმავს, რომ აქ სახელოსნო და სახლი მოაწყოს, რათა ორი ოთახი კერამიკოსებს ან სხვა დაინტერესებულ ადამიანებს მიაქირაოს და მათთან ერთად იმუშაოს.
ოთარის ეზო 1 500 მ2-ის ფართობისაა, რომელშიც 30 მ2-ის ფართობის სტუდიის მოწყობას აპირებს. სტუდია წყლითაა მომარაგებული. დენისა და გაზის ღუმელები, ამოსაყვანი ჩარხი და სხვა საჭირო აღჭურვილობა სახელოსნოში დაიდგმება.
კერამისკოსი ამბობს, რომ გაზის ღუმელის გამოყენებით რაკუს ტექნოლოგიით პროდუქციის დამზადებას შეძლებს. რაკუს ტექნოლოგია გულისხმობს შუა წვის პროცესში გაზის ღუმელიდან ნაკეთობის გამოღებას და დახურულ ჭურჭელში, ფოთლებში ან ნახერხში ჩადებას. ამ გზით ხდება ჭიქურის აღდგენა.
ოთარი ამბობს, რომ მისი შექმნილი პროდუქცია არა მხოლოდ დეკორატიული, არამედ პრაქტიკულიცაა. იგი ამბობს, რომ აკეთებს მხოლოდ ერთ ეგზემპლარს და მის მსგავსს არასოდეს იმეორებს.
“ვაკეთებ ერთ ეგზემპლარს, სულ ვცდილობ, რომ ახალი ფორმები შეიქმნას, ხალხურიც მასე იყო, რომ სულ მუდამ ახალი რაღაცები კეთდებოდა. კერამიკა ერთ-ერთი უძველესი ხელოვნებაა, სულ ხომ ვითარდება. ძველ მოდელებს რომ უყურებ, საინტერესო ფორმებია, მაგრამ შენ გინდა ახალი შეიტანო რაღაცა”, – ამბობს ოთარ შარაბიძე.
ოთარი ამბობს, რომ ერთ თვეში დაასრულებს სახლის განახლებას, დაიწყებს მუშაობას კერამიკაზე და მიიღებს დამსვენებლებს თეთრიწყაროში.
სამხატვრო სალონი “სნოველი”, ყაზბეგი
სამხატვრო სალონი “სნოველი” მამა-შვილმა ბიძინა სნოველმა და მინდია ღუდუშაურმა მთიანი ყაზბეგის სოფელ სნოში შექმნეს. ერთად ისინი ხისგან სკამებს, მაგიდებს, საწოლებს ამზადებენ, რომლებზეც სხვადასხვა გამოსახულებებს ხელით კვეთენ.
მინდია თბილისში დაიბადა, მამამისი კი- სნოში. ბიძინა პროფესიით არქიტექტორია. სტუდენტობისას დატოვა სნო. ხეზე მუშაობა კი მაჰაჩკალაში ისწავლა.
“მამაჩემს სურვილი ჰქონდა ვიღაცისთვის ესწავლებინა, გადაეცა ეს ცოდნა, ძალიან ძლიერი ტექნიკა აქვს, სულ ხელით მუშაობს”, – ამბობს მინდია ღუდუშაური.
ბიძინა ამბობს, რომ მას ნიჭიერი სტუდენტები ჰყოლია, თუმცა, რადგანაც მისი გაყიდვები სტაბილური ჯერჯერობით არაა, არ შეუძლია მათი დასაქმება.
მამა-შვილმა სამხატვრო სტუდია “სნოველი” 2015 წელს დააარსეს. პირველი დაფინანსება ბავშვთა და ახალგაზრდობის ფონდიდან მიიღეს, შემდეგი დაფინანსება კი პროექტიდან “ხალხური რეწვის პერსპექტივა საქართველოში” მიიღეს. მათ ხეზე სამუშაო სხვადასხვა ხელსაწყო შეიძინეს და დაბეჭდეს ბუკლეტები ქართულ, რუსულ და ინგლისურ ენებზე.
“ბუკლეტები ჩვენი სტუდიის სავიზიტო ბარათივითაა. სადაც წახვალ, აჩვენებ”, – ამბობს მინდია.
მინდიას სურს, რომ სოფელ სნოში სამხატვრო სტუდიაში შექმნილი პროდუქციისთვის საგამოფენო სივრცე მოაწყოს, სადაც სტუმრებსა და ტურისტებს მიიღებს.
სნოველში შექმნილ ავეჯზე ამოტვიფრულია ფარშევანგები, გრიფონები, გვრიტები, ხარი, ბორჯღალი, საქართველოს სხვადასხვა კუთხისთვის დამახასიათებელი გეომეტრიული ჭრები და ქართული მითოლოგიის პერსონაჟი.
მეოთხეკლასელი საბა საბაური სნოს საჯარო სკოლაში სწავლობს, რომელიც სამხატვრო სტუდიის გვერდით მდებარეობს. იგი ამბობს, რომ გაკვეთილების დასრულების შემდეგ სნოველში მიდის და ხატვას სწავლობს. ხატვის შემდეგ ხეზე ამოწვას ისწავლის.
“ძირითადად მთებს და ეკლესიას ვხატავ. ლამაზია მთები. ჩემი და დადიოდა და მეც მომეწონა, რომ ხატავდა ლამაზად. მინდოდა ლამაზად დახატვა და მეც დავიწყე სიარული. ამოწვა მინდა ვისწავლო”, – ამბობს საბა საბაური.
8 წლის ქეთი აქიაშვილი მინდიას კიდევ ერთი მოსწავლეა. ქეთიც ხატვის გაკვეთილებს ესწრება და აპირებს, რომ ხეზე ხატვა ისწავლოს.
“მე ვისწავლე, როგორ დავხატო სოფლები და ცხოველები, როგორ გავავლო ხაზები და შუქჩრდილები”, – ამბობს ქეთი.
ევროკავშირის დაფინანსებით 2012 წელს ჩატარებული კვლევის მიხედვით, 1500 ადამიანი იყო დასქმებული ტრადიციულ რეწვის ინდუსტრიაში, რაც ეკონომიკურად აქტიური მოსახლეობის 0.07%-ს შეადგენდა. გამოკითხულთა 84% მარტო მუშაობდა, ხოლო 16%-ს სხვებიც ჰყავდა დასაქმებული.
ახლა მათი მთავარი გამოწვევა თანამედროვე ბაზრის მოთხოვნებთან ტრადიციული რეწვის შესაბამისობაში მოყვანაა, რაც მათ ეკონომიკურ სარგებელს მოუტანს.
სალომე სამადაშვილი - საქართველომ უნდა გააკეთოს ოფიციალური განაცხადი, რომ სურს გახდეს ევროკავშირის წევრი სახელმწიფო
საქართველომ უნდა გააკეთოს ოფიციალური განაცხადი, რომ სურს გახდეს ევროკავშირის წევრი სახელმწიფო - ეს უნდა გაკეთდეს ინდივიდუალურ რეჟიმში, რადგან ჩვენ არ გვაქვს ფუფუნება დაველოდოთ რომელიმე სხვა სახელმწიფოს და გარდა ამისა, გამოცდილებაც იმას აჩვენებს, რომ ძალიან მნიშვნელოვანია ინდივიდუალურ რეჟიმში წარიმართოს ჩვენი და ევროკავშირის ურთიერთობები, - ამის შესახებ "ნაციონალური მოძრაობის" წევრმა სალომე სამადაშვილმა ევროინტეგრაციისა და საგარეო ურთიერთობებათა კომიტეტების გაერთიანებული სხდომის დაწყებამდე განაცხადა. სხდომაზე განიხილება ევროკავშირში ინტეგრაციის საგზაო რუკის კონცეფცია.
როგორც სალომე სამადაშვილმა განაცხადა, მას კონკრეტული შეკითხვები აქვს საგარეო საქმეთა მინისტრთან, მათ შორის იმის შესახებ, აპირებს თუ არა საქართველო განაცხადის გაკეთებას ევროკავშირში წევრობასთან დაკავშირებით და ასევე იმ მოვლენებზეც, რომელიც კვირას რუსთაველის გამზირზე განვითარდა.
"დღეს მთავარი შეკითხვაა, რას ელოდება ჩვენი საზოგადოება ხელისუფლებისგან. ჩვენი საზოგადოება ელოდება, რომ ჩვენი ქვეყნის ევროპული მომავალი გახდება შეუქცევადი, რის შესახებაც ყველაზე ადეკვატური პოლიტიკური განცხადება არის ოფიციალური განაცხადის გაკეთება იმის თაობაზე, რომ საქართველოს სურს გახდეს ევროკავშირის წევრი სახელმწიფო. შესაბამისად, ჩვენთვის პირველი შეკითხვა არის ის, აპირებს თუ არა დღევანდელი ხელისუფლება მსგავსი განაცხადის გაკეთებას და თუ არ აპირებს, რატომ არ აპირებს. დოკუმენტი, რომელსაც წარმოგვიდგენენ, ჩემი აზრით, არის საკმაოდ ბევრის მომცემი ევროკავშირთან ტექნიკური დაახლოების თვალსაზრისით, მაგრამ პოლიტიკური გზავნილი არის ბევრად უფრო მნიშვნელოვანი და მე სწორედ ამასთან დაკავშირებით მაქვს შეკითხვა მინისტრთან. გარდა ამისა, მაინტერესებს მინისტრის აზრი იმასთან დაკავშირებითაც, რომ კვირას საქართველოს ქუჩებში ფაქტიურად, ევროპული იდეა დამარცხდა, როდესაც ახალგაზრდები, რომლებიც ითხოვენ ევროპულ მომავალს ამ ქვეყნისთვის, მოხდა მათი ევაკუირება ფაშისტური ჯგუფებისგან დასაცავად. მაინტერესებს, რას ფიქრობს საგარეო საქმეთა მინისტრი ამ ჯგუფების თარეშზე ჩვენს ქვეყანაში და რა ზომები უნდა გაატაროს ხელისუფლებამ მათ წინააღმდეგ", - განაცხადა სამადაშვილმა.
მედიაკონფერენცია - MEDIA CONVENTION Berlin და Re:publica 2018
2-დან 4 მაისის ჩათვლით გერმანიის დედაქალაქ ბერლინში ევროკავშირის სამეზობლო პოლიტიკის პროექტის OPEN Media Hub-ის ფარგლებში ჩატარდა მედიაკონფერენცია Re:publica 2018. კონფერენციაში მონაწილე ჟურნალისტებს (საქართველოდან, სომხეთიდან, მოლდოვადან, უკრაინიდან და მაროკოდან) Thomson Media-ს ბერლინის ოფისმა უმასპინძლა. ბერლინის მედიაკონფერენცია (MEDIA CONVENTION Berlin) სხვადასხვა ქვეყნების საინფორმაციო საშუალებების რედაქტორების მონაწილეობით უკვე მეხუთედ გაიმართა და მან ევროპის ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი კონგრესის სახელი დაიმკვიდრა. 2018 წლის მედიაკონფერენცია ციფრული საზოგადოების უმნიშვნელოვანეს და უდიდეს ფესტივალს Re:publica 2018 დაუკავშირეს და იგი ერთობლივი ძალისხმევით ჩატარდა. მასში მონაწილეობა მიიღო დაახლოებით 9 ათასმა ადამიანმა მსოფლიოს 71 ქვეყნიდან. გამომსვლელებს შორის იყვნენ 65 ქვეყნის წარმომადგენლები, მათგან 47% ქალები, და 800-ზე მეტი ჟურნალისტი.
ამ რამოდენიმე დღემ, რომელიც ბერლინში გავატარე ჩემს კოლეგებთან ერთად, შესაძლებლობა მომცა შემეძინა ახალი გამოცდილება და უშუალოდ მოვლენათა ეპიცენტრიდან დამენახა დიდ პოლიტიკაში და მედიაში მიმდინარე პროცესები. მაგრამ უფრო მნიშვნელოვანი ჩემთვის იყო ის ფაქტი, რომ შესაძლებლობა მქონდა პირადად შევხვედროდი და მესაუბრა ძალიან ბევრ საინტერესო და თავისი საქმის ნამდვილ პროფესიონალთან. რაღა თქმა უნდა მე მხედველობაში მაქვს შეხვედრები ჩემს კოლეგებთან, ასევე პროექტში მონაწილე ექსპერტებთან და იმ ხალხთან, რომლებიც ერთმანეთს საინტერესო და თანამედროვე პროექტმა OPEN Media Hub-მა დააკავშირა.
გარდა ამისა OPEN Media Hub-ის გუნდმა ჟურნალისტებს გააცნო მედიაპროფესიონალებისთვის ახალი შესაძლებლობები: გრანტების მეორე კონკურსი #Being20 (http://bit.ly/2HbVYPp და მომავალი კონკურსი სომხეთში მიმდინარე მოვლენების გაშუქების თაობაზე. მომდევნო დღეები ჟურნალისტებმა ფესტივალ Re:publica 2018-ის საგამოფენო ცენტრში გაატარეს, სადაც პარალელურად იმართებოდა საჯარო ლექციები მასმედიის სფეროში არსებულ სიახლეებსა და მიღწევებზე.
Re:publica არის შეხვედრის ადგილი მოყვარულთათვის და პროფესიონალებისათვის გლობალური ვებ-საზოგადოების, მეცნიერების, პოლიტიკისა და კულტურისა და გამოცდილების გაზიარება ციფრულ სფეროში. Re:publica 2018 ასევე არის ყველაზე დიდი ციფრული პლატფორმა ევროპაში.
Re:publica 2018-ის ლოზუნგი გახლდათ "POWEROFPEOPLE", რომლის ძირითადი ასპექტები იყო პრესის თავისუფრლება და ადამიანის უფლებათა დაცვა. განსაკუთრებული ყურადღება დაეთმო იმ ორგანიზაციებსა და პროექტებს, რომლებიც ეწინააღმდეგება ძალადობას, სიძულვილს და უსამართლობას თანამედროვე საზოგადოებაში. კონფერენციის მონაწილეებმა გააშუქეს ევროპული ციფრული საზოგადოების თემები სხვადასხვა თვალსაზრისით, ინდივიდუალურ ქვეყნებსა და ტენდენციებზე დაყრდნობით.
Re:publica 2018-ის საგამოფენო ცენტრში საერთაშორისო და გერმანულმა წამყვანმა საინფორმაციო საშუალებებმა (ARD, ZDF) წარმოადგინეს ციფრულ სფეროში დანერგილი სიახლეები და თანამედროვე ტექნოლოგიები. მათი მიღწევები აშკარად მიუთითებდა იმ ტენდეციებზე, რომლებიც ფართოდ არის წარმოდგენილი სოციალურ ქსელებში, მედიასა თუ ინტერნეტ-სივრცეში.
შეიძლება ითქვას, რომ ევროპის ქვეყნების წამყვანი მედიასაშუალებების მიღწევები თვალსაჩინო და სამაგალითოა. პრესის თავისუფლება სათანადო დონეზეა დაცული და მას საფრთხე არ ემუქრება. ამ ფონზე ნათლად სჩანს ის განსხვავება, რომელიც არსებობს ჩვენს ქვეყნებს (საქართველო, სომხეთი, მოლდოვა, უკრაინა და აზერბაიჯანი) და ევროკავშირის წევრ ქვეყნებს შორის. თუმცა მათი გამოცდილების გაზიარება და მათ მიერ განვლილი გზის სწორად აღქმა, შეგვაძლებინებს, ჩვენს ქვეყნებში განვითარების იმ დონეს მივაღწიოთ, როგორიც ამჟამად არის ევროკავშირის წევრ ქვეყნებში.
მდგრადი მედია: დამოუკიდებლობის მთავარი პირობა
3 მაისს მსოფლიო ყოველწლიურად აღნიშნავს პრესის თავისუფლების საერთაშორისო დღეს . ეს დღე იმ ფაქტს გვახსენებს, რომ თავისუფალი მედია დემოკრატიის ქვაკუთხედია, გვახსენებს მედია პლურალიზმის მნიშვნელობას, ობიექტური, ხარისხიანი, ეთიკური ჟურნალისტიკის როლს მოქალაქეთა ინფორმირების, მათი ინტერესების დაცვის და ხელისუფლებისთვის პასუხისმგებლობის დაკისრების საკითხში.
ჩვენ ბევრი რამ გვსმენია დამოუკიდებლობის შესახებ, თუმცა დამოუკიდებლობის რეალური არსის შესახებ ბევრი არაფერი ვიცით. ვიცით, რას ნიშნავს დამოუკიდებელი აზრი, ვიცით იმ ჟურნალისტების შესახებ, რომლებიც პრობლემებს იკვლევენ და ხშირად უშუალო საფრთხის პირისპირ დგანან; მაგრამ გაცილებით ნაკლებად ვიცნობთ მედია-მენეჯერების საქმიანობას, რომლებიც ოფისებში მუშაობენ და უზრუნველყოფენ სხვადასხვა სახის ინფორმაციის ეთერში გასვლას ან გამოქვეყნებას ასევე, არაფერი ვიცით ისეთ საკითხებზე, როგორიცაა ხელფასების და მომწოდებელთა ანაზღაურების გაცემა.
ეს ის საკითხია, რომლის შესახებ ევროკავშირი კარგად არის ინფორმირებული. „საფრთხეები, რომლებიც თავისუფალ ჟურნალისტიკას ემუქრება, კომპლექსურია“, აღნიშნა ევროპული სამეზობლოს კომისარმა იოჰანეს ჰანმა აღმოსავლეთ პარტნიორობის მედია კონფერენციაზე გასული წლის სექტემბერში: „პირადი ინტერესები და კონცენტრირებული მედია-მფლობელობა ხშირად ართულებს დამოუკიდებელი მედიის არსებობას“, აღნიშნა ასევე ევროკომისარმა და ხაზი გაუსვა, რომ უაღრესად მნიშვნელოვანია „გზების ძიება მედიის ეკონომიკური მდგრადობის უზრუნველსაყოფად“.
„კონტენტსა და ჟურნალისტიკას უდიდესი მხარდაჭერა აქვს, მაგრამ ადგილობრივ მედიას მდგრადობის მისაღწევად მეტი დახმარება სჭირდება“, ამტკიცებს ვესელინ ვაჩკოვი, ჩეხეთის უძველესი და ყველაზე პრესტიჟული ყოველდღიური გაზეთის, Lidové noviny, დირექტორი. ვაჩკოვი მუშაობდა ევროკავშირის მიერ დაფინანსებული ღია მედია ჰაბის პროექტში და უძღვებოდა მედია მენეჯმენტის სემინარების და მასტერ-კლასების სერიას აღმოსავლეთ პარტნიორობის ქვეყნებში, რომლებიც ძირითადად საორგანიზაციო და ფინანსური მენეჯმენტის უნარების გაუმჯობესებაზე და ბეჭდვითი და ონლაინ მედიიდან შემოსავლების მაქსიმალურ ზრდაზე იყო ორიენტირებული.
ვაჩკოვი ამბობს, რომ მედია საშუალებები, რომლებთანაც ის საქართველოში, სომხეთსა და უკრაინაში მუშაობდა, იცნობენ ჟურნალისტურ ეთიკას და ძალიან ბევრს აკეთებენ იმისათვის, რომ იყვნენ დაბალანსებული და შექმნან მაღალი ხარისხის მასალა, რომელიც „ევროპულ სტანდარტებსაც კი“ დააკმაყოფილებს.
„მაგრამ თუ სახელმწიფოს, ადგილობრივი მეწარმის ან ოლიგარქის ან თუნდაც ევროკავშირის დაფინანსებაზე ხართ დამოკიდებული, მალე მიხვდებით, რომ არ ხართ ბოლომდე თავისუფალი“.
გასულ წელს ხელისუფლებამ შემოიღო ახალი წესები, რომლებიც ავალდებულებს სატელევიზიო არხებს ლოკალურ პროგრამირებას დღეში მინიმუმ რვა საათი დაუთმონ, მათგან ექვსი - პრაიმ-თაიმის დროს. „გარდა იმისა, რომ ეს უმძიმესი ფინანსური ტვირთია არხების უმრავლესობისთვის, კიშინიოვის PRO TV-ს ჩათვლით“, ეს ნიშნავდა, რომ სატელევიზიო არხებს არ შეეძლოთ პრაიმ-თაიმის დროს გადაეცათ მაღალრეიტინგული უცხოური პროგრამები, მაგალითად, ფეხბურთი ან ჰოლივუდის ფილმები - „სწორედ ის პროგრამები, რომლებიც იზიდავს რეკლამასდა აქედან გამომდინარე - ფულს“, აღნიშნა კორგენჩამ.
PRO TV-მ მოახერხა თავის გადარჩენა ევროკავშირის მიერ დაფინანსებული ევროპის დემოკრატიის ფონდის (EED) დახმარებით, რომელიც დემოკრატიის და ადამიანის უფლებების მხარდამჭერ ორგანიზაციებზე გასცემს გრანტებს. ევროპის დემოკრატიის ფონდის დაფინანსება დაეხმარა სატელევიზიო არხს PRO TV 4 ახალი შოუს მომზადებაში, გასართობი შოუების და ყოველკვირეული პოლიტიკური თოქ-შოუს ‘In PROfunzime’ ჩათვლით, რომელიც ერთ-ერთი ყველაზე პოპულარული პროგრამა გახდა მოლდოვაში.
„ევროპის დემოკრატიის ფონდის საშუალებით შევძელით ადგილობრივად წარმოებული პროდუქციის კვოტის დაკმაყოფილება“ და ამასთანავე უფრო მდგრადი საფუძვლის შექმნა მომავლისათვის, ამბობს კორგენჩა. „ეს შოუები პოპულარულია და მათ მაღალი რეიტინგი აქვს, ამიტომ გვჯერა, რომ ამ პროგრამების საშუალებით მომავალში რეკლამებს მოვიზიდავთ, რთული გარემოებების არსებობის მიუხედავად“.
გარდა ამისა, ევროპის დემოკრატიის ფონდის მხარდაჭერა დაეხმარა PRO TV-ს აღნიშნული პროგრამებისთვის გადამღები ჯგუფების ჩამოყალიბებასა და საკუთარი რესურსების შექმნაში. „ამ ჯგუფებს ახლა უკვე აქვთ გამოცდილება იმისათვის, რომ განაგრძონ შოუების წარმოება და მომავალში ახალი სატელევიზიო პროექტები განახორციელონ“, ამბობს კორგენჩა.
მაგრამ ფინანსური ზეწოლა მხოლოდ პოლიტიკური ხასიათის არ არის. ფაქტობრივად, აღმოსავლეთ პარტნიორობის ქვეყნებში მედიის წინაშე მდგარი პრობლემების უმეტესობა იმ პრობლემების მსგავსია, რომლებმაც უკანასკნელ წლებში მთლიანად მოიცვა დასავლეთ ევროპის ქვეყნების მედია სივრცე, ამბობს ვესელინ ვაჩკოვი. აღნიშნულ პრობლემებს შორის ვაჩკოვი ასახელებს ბეჭდური მედიის ტირაჟის შემცირებას, რაც კომპლექსურად გამოიწვია ეკონომიკურმა კრიზისმა, ბეჭდურიდან ციფრულ მედიაზე გადასვლამ და ონლაინ შემოსავლების მიღების სირთულეებმა, ასევე ახალ ტექნოლოგიებში ინვესტირების საჭიროებამ და სარეკლამო შემოსავლების შეზღუდვამ.
ვაჩკოვის ტრენინგი მედია მენეჯმენტში, რომელიც ონლაინ კურსის სახითაც არსებობს, სხვა საკითხებთან ერთად აღნიშნულ პრობლემებსაც მოიცავს. „ჩვენ ძალიან პოზიტიური გამოხმაურება მივიღეთ“, ამბობს ვაჩკოვი. „მონაწილეები ნამდვილად კმაყოფილები არიან მხარდაჭერით, რომელიც მათ უკეთესი მომავლის შექმნაში დაეხმარება“.
წარმატებული მედია ბიზნესის წარმართვა პატარა ბაზარზე თავისთავად გამოწვევაა, ამბობს ლიუდმილა ჩეკინა, ბელარუსის წამყვანი ონლაინ ახალი ამბების პორტალის TUT.BYაღმასრულებელი დირექტორი. პორტალს 50-ზე მეტი სარედაქციო თანამშრომელი ჰყავს, ხოლო მისი მკითხველების რიცხვი ბელარუსის ინტერნეტ-მომხმარებლების საერთო რაოდენობის 42.9%-ს შეადგენს.
მიუხედავად იმისა, რომ კომპანია 2000 წლის სტარტაპიდან მთავარ ციფრულ მედია-მოთამაშედ იქცა, მისი დამოუკიდებლობა ბრენდის რეკლამის ბაზარზე ბელარუსში და ონლაინ კონკურენციის ზრდა, მათ შორის საერთაშორისო კონკურენციის, იმას ნიშნავდა, რომ ლიდერის პოზიციის შესანარჩუნებლად TUT.BY საჭიროებდა საკუთარი ორგანიზაციული სტრუქტურის შემქნას და საოპერაციო პროცესის გაუმჯობესებას.
ამისათვის, მან მიმართა ევროკავშირის მიერ დაფინანსებულ და ევროპის რეკონსტრუქციისა და განვითარების ბანკის მიერ განხორციელებულ მცირე ბიზნესის სარეკომენდაციო პროგრამას, რომელმაც TUT.BY საერთაშორისო ბიზნეს-კონსულტანტების ჯგუფთან დააკავშირა. „პროექტი დაეხმარა კომპანიას ეფექტიანობის მაჩვენებლების გაუმჯობესებაში, გაუწია რეკომენდაციები ვიდეო სექტორის განვითარებისა და ბიუჯეტის ფორმირებისთვის, ასევე მისცა რამდენიმე სტრატეგიული გადაწყვეტილების მიღების საშუალება, რამაც კომპანიის სტრუქტურა შეცვალა“, აღნიშნა ჩეკინამ.
ამის შედეგად შემოსავლები 20%-ით გაიზარდა. „რენტაბელობის ზრდამ, რა თქმა უნდა, თანდათან გაზარდა სარედაქციო ბიუჯეტი და დასაქმებული ჟურნალისტების რაოდენობა. ჩვენი რენტაბელობა საკუთარი დამოუკიდებლობის შენარჩუნებაში გვეხმარება“.
ლუდმილა ჩეკინას სჯერა მომავლის, თუმცა აცნობიერებს დივერსიფიკაციის აუცილებლობას ზრდისათვის: "პატარა ქვეყნებში სარეკლამო მოდელის საფუძველზე მომუშავე მედიისთვის მთავარ პრობლემას შეზღუდული ბაზარი წარმოადგენს. აქედან გამომდინარე, მიგვაჩნია, რომშინაარსობრივი პროექტების განვითარება, რომლებიც იძლევა ფართო ბაზრებზე წვდომის შესაძლებლობას და სხვა ბაზრების წამყვან მომსახურების კომპანიებთან თანამშრომლობას, წარმოადგენს ყველაზე პერსპექტიულ და ეფექტურ სტრატეგიას. "
მსოფლიო პრესის თავისუფლების საერთაშორისო დღე არის იმის შეხსენება, რომ ინფორმაციის უწყვეტად მიწოდების უზრუნველსაყოფად დამოუკიდებელ მედიას ბიზნესის მდგრადი მოდელი სჭირდება.
„მედიის წარმართვა მხოლოდ სტატიების წერა არ არის“, ახსენებს ვესელინ ვაჩკოვი მონაწილეებს მედია მენეჯმენტის სემინარებზე. „მდგრადობა გამოწვევა უფროა, ვიდრე ხარისხი. და რაც უფრო წარმატებულია მედია ეკონომიკურად, მით უფრო მეტია ჩვენი, როგორც ჟურნალისტების, თავისუფლების ხარისხი“.
ავტორი: კოსტა ს. პავლოვიჩი (ბი-ბი-სის ყოფილი ჟურნალისტი, თანამშრომლობს Radio France Internationale-თან, გაზეთის Cyprus Mail მთავარი რედაქტორი)
ღია მედია ჰაბი წარმოადგენს ევროკავშირის მიერ დაფინანსებულ პროექტს, რომელიც მხარს უჭერს მედია პროფესიონალებს ევროკავშირის სამეზობლოს მთელ სივრცეში. პროექტის მედია მენეჯმენტის საქმიანობიდან სამეზობლოს რეგიონში სულ 753 ადამიანმა ისარგებლა, მათ შორის არის 244 ინდივიდუალური მედია მენეჯერი; შერჩეული დამოუკიდებელი მედია-საშუალებებისთვის სამუშაო ადგილებზე მენეჯმენტის განმეორებითი კონსულტაციები ტარდება. მედია ჰაბის ოთხი ონლაინ კურსი, რომლებიც ყველასთვის ხელმისაწვდომია და არსებობს ასევე რუსულ ენაზე, 350 მომხმარებელმა გაიარა, მათგან 148 მომხმარებელმა - მედია მენეჯმენტის კურსი. www.openmediahub.comwww.openmediahub.com/e-learning
More in this category: « ევროკავშირი ხელს უწყობს ციფრული საზოგადოების განვითარებას აღმოსავლეთ პარტნიორობის ქვეყნებში 18 ოქტომბერს ჩინეთში კომუნისტური პარტიის მე-19 ყრილობა გაიმართება »
ყველა სიახლე
დიმიტრი ქუმსიშვილი - მაისში ექსპორტის ზრდამ ბოლო წლების რეკორდს მიაღწია
„2018 წლის მაისში ექსპორტის რეკორდული - 50.2 პროცე...
„პსპ დაზღვევის“ ახალი ევროპული სტანდარტის სერვის ცენტრი გაიხსნა
პარასკევს, 2018 წლის 8 ივნისს “პსპ დაზღვევის” ახალ...
პირველი ვიცე-პრემიერი, ეკონომიკისა და მდგრადი განვ...
დიმიტრი ქუმსიშვილმა ლატვიის ახალ ელჩთან...
დღეს კიდევ ერთი ემიგრანტის გული გაჩერდა - „მოგვეფერეთ შვილებო, გვითხარით ბევრი თბილი სიტყვა“
ქართველი ემიგრანტი - და უცებ მომესმა ქალის ყვირილი ქართულად - რა გინდათ, რაა?
სასაფლაოზეც ავედი,...მიწას ხელით შევეხე, მერე....- განო მელითაურის ემოციური პოსტი
2015 წლის სამაგისტრო გამოცდაზე გამოყენებული ტესტები და პასუხები
ორ სამ ოთხ ხუთ პარ შაბ კვ
არჩევნები ასტროლოგიური პროგნოზი აშშ განცხადება გიორგი კვირიკაშვილი გიორგი მარგველაშვილი დაკავება თავდაცვის სამინისტრო თბილისი თურქეთი პარლამენტი პრეზიდენტი პრემიერი პრემიერმინისტრი რუსთავი 2 სასამართლო საქართველო საქართველოს პრეზიდენტი ქართული ოცნება შსს
შეიქმნა მედია-ჰოლდინგ
“სტარვიზია”-ს
შპს "ნიუს დეი საქართველო"
მის: ლეჩხუმის ქ. 43
ფოსტა: avtandil@yahoo.com

სიახლეები - საქართველოს იუსტიციის სამინისტრო
აგვისტოს ომის გამოძიება
იუსტიციის სასწავლო ცენტრი
სახელმწიფო სერვისების განვითარების სააგენტო
საქართველოს ეროვნული არქივი
იუსტიციის მინისტრის მოდგილე, გოჩა ლორთქიფანიძემ შავი ზღვის საერთაშორისო უნივერსიტეტში საჯარო ლექცია წაიკითხა, თემაზე: „რეფორმები და საქართველოს ევროპული მომავალი“.
“იუსტიციის სამინისტროს განათლების სფეროში გარკვეული უფლებამოსილებები გააჩნია. ამდენად, გვაქვს კონტაქტები და ვთანამშრომლობთ სხვადასხვა უმაღლეს სასწავლებლებთან. ასევე, დღევანდელი შეხვედრის მიზანი იყო სტუდენტებს კიდევ უფრო უკეთ გაეგოთ იმ რეფორმებისა და საქმიანობის შესახებ, რომელსაც საქართველოს იუსტიციის სამინისტრო ახორციელებს. მასპინძელი უნივერსიტეტის ინიციატივით, მე შევხვდი სასწავლებლის ხელმძღვანელობას და ვისაუბრეთ შესაძლო თანამშრომლობის შესახებ - იმ მემორანდუმის ფარგლებში, რომელიც გაფორმებულია იუსტიციის სამინისტროს სასწავლო ცენტრსა და შავი ზღვის საერთაშორისო უნივერსიტეტს შორის არის გაფორმებულია“ - განაცხადა გოჩა ლორთქიფანიძემ.

სამხრეთის კარიბჭე: გადაიხადე და გაანადგურე!
სამხრეთის კარიბჭე
ვინ ვართ ჩვენ
გადაიხადე და გაანადგურე!
თამუნა უჩიძე, ახალციხე
“წითელი ნუსხის” სახეობებზე და ეროვნულ პარკებში ნადირობის
დაკანონება იგივეა, რომ გადაწყდეს ეროვნულ მუზეუმში დაცული ოქროს ფონდის გაყიდვა''.
ენერგეტიკისა და ბუნებრივი რესურსების სამინისტროს მიერ ინიცირებული კანონპროექტის თანახმად, გარკვეული საფასურის გადახდის შემდეგ, ნადირობა დასაშვები იქნება წითელ ნუსხაში შეტანილ ცხოველებსა და ფრინველებზე, ეროვნულ პარკებსა და დაცულ ტერიტორიებში, ყოველგვარი წინასწარი შეფასების გარეშე და შეუზღუდავი ლიმიტით.
გარემოსდამცველები კანონპროექტს აკრიტიკებენ. მათ მიაჩნიათ, რომ “საქართველოს კანონი წითელი ნუსხისა და წითელი წიგნის შესახებ” გადასახედია, თუმცა, ახალი კანონპროექტი არსებულ სიტუაციას კიდევ უფრო გააუარესებს. მათი მოსაზრებით, დამძიმდება ბიომრავალფეროვნების მდგომარეობა, ხოლო დაცული ტერიტორიების განვითარებაში დღემდე მიღწეული წარმატებები და საერთაშორისო აღიარება უკვალოდ გაქრება.
“ეროვნული პარკებისა და “წითელი ნუსხის” არსს წარმოადგენს ბუნების შენარჩუნება და არა პირდაპირი ფინანსური მოგება - ნათქვამია გარემოსდაცვითი ასოციაცია “მწვანე ალტერნატივას” განცხადებაში, რომლითაც საქართველოს პარლამენტსა და მთავრობის წევრებს მიმართა - “წითელი ნუსხის” სახეობებზე და ეროვნულ პარკებში ნადირობის დაკანონება იგივეა, რომ გადაწყდეს ეროვნულ მუზეუმში დაცული ოქროს ფონდის გაყიდვა ლითონის ფასად, იმ საბაბით, რომ მუზეუმის ვიზიტორების მიერ გადახდილი თანხა ცოტაა მათი გაყიდვით მიღებულ შემოსავლებთან შედარებით, ხოლო ექსპონანტების შენახვა სახელმწიფოს ძვირი უჯდება”.
ახალციხეში მცხოვრები მონადირეები ფიქრობენ, რომ კანონში რაიმე ცვლილების შეტანას მათთვის მნიშვნელობა არ აქვს, რადგან ახლაც ყევლაფერზე ნადირობენ.
“ირემიც მომიკლავს, შველიც. 20 აგვისტოდან მწყერზე და ქედანზე ვნადირობთ, ოქტომბრიდან იხვებზე. საერთოდ, ცხოველებზე ნადირობა აკრძალულია, მაგრამ აქამდე არავის დავუჯარიმებივარ”, - ამბობს შუახნის მონადირე, რომელიც პრესასთან ვინაობას არ ამჟღავნებს.
ახალციხელი ვასო ზედგინიძე ხშირად ღორზე და კურდღელზე ნადირობს: “ჩვენ ტყეებში ყველაზე მეტი გარეული ღორია. ადიგენის ტყეში ბევრი დათვი ბინადრობს, ახალქალაქისკენ კი კურდღელი ჭარბობს. იშვიათი ცხოველებიდან რეგიონში ირემთან და შველთან ერთად ნიამორც გვხვდება”.
ბუნებრივი რესურსების სააგენტოს სამცხე-ჯავახეთის სამსახურის მონიტორინგის სამმართველოს ინსპექტირების განყოფილების უფროსის ვერა აღლემაშვილის თქმით, დღემდე სამცხე-ჯავახეთში სამონადირეო ლიცენზია არავისზე გაცემულა: “ამჟამად ეს ბუნებრივი რესურსების სააგენტოს, ანუ ჩვენი პრეროგატივაა, თუმცა ამ სურვილით ჩვენთან ჯერ არავინ მოსულა”.
მიუხედავად იმისა, რომ რეგიონში ნადირობისათვის ნებართვა არავის აუღია, არც უკანონოდ ნადირობის გამო გადახდილი ჯარიმების რაოდენობაა ბევრი.
“გარემოს დაცვის ინსპექციის ფუნქციონირების პერიოდში, ბორჯომში, დათვზე ნადირობის ფაქტის გამო, სისხლის სამართლის საქმე აღიძრა, რადგან გარემოზე მიყენებული ზარალი იყო ძალიან დიდი. ძირითადად, უკანონო ნადირობის ფაქტები, გადამფრენ ფრინველებზე ნადირობისას ფიქსირდებოდა”, - ამბობს აღლემაშვილი და ამატებს, რომ ბუნებრივი რესურსების სააგენტოს შექმნის შემდეგ სამართალდარღვევის ფაქტი ცხოველებზე ან ფრინველებზე ნადირობის გამო არ გამოვლენილა.
გარემოსდაცვითი ორგანიზაცია “აწყურის” თავმჯდომარე ნანა ნათენაძე მიიჩნევს, რომ დაცული ტერიტორიების არსებობა აღნიშნული უკანონო ქმედებებისგან, ანუ ადამიანისგან იცავს ცხოველებს: “გადაშენების პირას მყოფი ცხოველი, დაცვა და კონსერვაცია რომ სჭირდება გამრავლებისთვის, თუ თანხას გადაიხდი, შეგიძლია მოკლა?! წარმოუდგენელია! ეტყობა, რაღაც არასწორად გავიგე”.
ნათენაძე ფიქრობს, რომ რაც უფრო მეტი დაცული ტერიტორია იქნება ქვეყანაში, მით უკეთ დავიცავთ ცხოველებს და ფრინველებს ადამიანებისგან. თუმცა, როგორც “მწვანე ალტერნატივას” მიერ გაკეთებულ მიმართვაშია ნათქვამი, ეროვნული პარკები, რომლებსაც ქვეყნის მასშტაბით ისედაც მცირე ფართობი უკავიათ, კანონპროექტის დამტკიცების შემთხვევაში, პრაქტიკულად დაკარგავენ ველური ბუნების რეზერვუარის ფუნქციას: “მოისპობა მცირერიცხოვანი სახეობების გამრავლებისა და ბუნებაში მათი შენარჩუნების თეორიული შანსიც კი. გამოუსწორებელი ზიანი მაიდგება ეროვნული პარკების ეკოტურისტულ და საგანმანათლებლო ფუნქციებს. ავტომატურად შემცირდება ეკოტურისტების რაოდენობა, რაც უარყოფითად აისახება ეროვნული პარკების მიმდებარე მოსახლეობის დასაქმებასა და შემოსავალზეც”.
საქართველოს მოქმედი წითული ნუსხა 2006 წელს დამტკიცდა. მასში 197 სახეობაა შეტანილი. აქედან 141 ფაუნის, ანუ ცხოველების სახეობაა, 56 კი ფლორის, მცენარეთა ჯიშები. თუმცა, ბოლო ექვსი წლის განმავლობაში საქართველოს წითელი ნუსხის სახეობების შესახებ ინფორმაცია არც გადამოწმებულა და არც განახლებულა.
სიახლეების გამოწერა
ახალი წელი (1)
ეკონიმიკა (3)
რეპორტაჟი (8)
საავტორო სვეტი (12)
საახალწლო ნომრის კურიოზები (3)
სამძიმარი (1)
უფლება გაქვს იცოდე (4)
ფოტობრალდება (1)
ფოტორეპორტაჟი (7)
ჩვენი ფილმები (8)
4 საათზე მეტია მაშველები ნანგრევებში მოყოლილ ახალგ...
არის თუ არა ახლადაშენებული ჯებირის დანგრევის საფრთ...
''სამხრეთის კარიბჭეს'' 17 -24 ოქტომბრის ნომერში შ...
მილიონ-ნახევრიანი მშენებლობა
არსებობენ თუ არა უცხოპლანეტელები?
ზოგი ტელეფონს უჩივის, ზოგი უტელეფონობას
''სამხრეთის კარიბჭეს'' 10-17 ოქტომბრის ნომერში შეგ...
''პურის ფესტივალი''
რა იქნება შემდეგი?
“ერთად დავგეგმოთ მშვიდობა”
''სამხრეთის კარიბჭეს'' 3-10 ოქტომბრის ნომერში შეგ...
სტამბულის ამბები - წავედით სტამბულში. არ მოვყვები იმაზე ლაპარაკს როგორ ავიბარგე ახლაციხიდან, როგორ შევამოწმე ასჯერ მაინც ჩანთა, როგორ მეძინა თბილისის აეროპორტში, როგორ ავიზ...
უკან, სამშობლოში
მარინა მოდებაძე – ერთდროულად არშემდგარი და შემდგარი „ექიმი“ – ლიდერი ქალი ახალციხიდან - ბავშვობაში ექიმობა უნდოდა, ალბათ იმიტომ, რომ ადამიანები გადაერჩინა, ექიმი ვერ გახდა, მაგრამ ცხოვრება მაინც ისე აეწყო, რომ 16 წელია ადამიანებზე ზრუნავს.. ზრ...
ვიდრე წერის დრო დამიბრუნდება - ვერასდროს ვიფიქრებდი რომ ოდესმე, ჩემთვის ყველაზე დეპრესიულ ზამთრის პერიოდში, მუდამ მხოლოდ დათვობას და სითბოში ძილზე რომ ვოცნებობდი, ასეთი აქტიური ვიქნებოდი...
ყველაზე კითხვადი
”სამხრეთის კარიბჭეს” ვებ-გვერდი აქვს
დიაბეტი - სერიოზული, მაგრამ შეუმჩნეველი დაავადება
''სამხრეთის კარიბჭე'' ღრმა მწუხარებას გამოთქვამს თანამშრომლისა და მეგობრის - ია გეგეშიძის გარდაცვალების გამო!
”სამხრეთის კარიბჭის” საავტორო უფლებები დაცულია. ბლოგზე გამოქვეყნებული მასალების ნაწილობრივი და/ან მთლიანი გამოყენებისას, გაზეთის ”სამხრეთის კარიბჭე” მითითება აუცილებელია!

“მავიწყდება, რომ ინდი აღარ არის და გაღვიძებისთანავე ავტომატურად მის ნომერს ვკრეფ…” – EXCLUSIVENEWS.GE
ფოტო არქივი
ვიდეო არქივი
ჩვენს შესახებ
“მავიწყდება, რომ ინდი აღარ არის და გაღვიძებისთანავე ავტომატურად მის ნომერს ვკრეფ…”
ნანახია 355 ჯერ
იმ საბედისწერო დღემდე, როცა მდინარემ არტახები გაგლიჯა და თბილისის ცენტრში სიკვდილის კალო დაატრიალა, დები ინდირა და ლიზა ზარანდიები სხვა თანატოლებივით ცხოვრობდნენ. სწავლობდნენ, მუშაობდნენ, უყვარდათ და ბედნიერ მომავალზე ოცნებობდნენ.
„წვიმაა და ჯერ შინ ვერ მოვდივართ, როგორც კი ცოტას გადაიღებს, გამოვალთ, არ ინერვიულო…“ – ამ უკანასკნელი მესიჯით სცადა ინდირამ აფორიაქებული დედის დამშვიდება, მაგრამ პირობა ვერ შეასრულა, რადგან მდინარე ვერემ სახლისკენ მიმავალ დებს ყველა გზა გადაუკეტა.
„ყველამ, ვინც მე მიცნობს, იცის, რომ ცხოვრებაში არ დამიპოსტავს. ახლა, ალბათ, იმიტომ გადავწყვიტე, რომ ემოციებისგან ცოტათი მაინც დავიცალო და ყველას დაგანახოთ ჩემითვალით დანახული ინდირა, რადგან ინდირა მხოლოდ ჩემთან იყო ისეთი ინდირა, როგორიირაკლიც ვიყავი მე მხოლოდ მასთან. ინდირა იყო ზეადამიანი ყველაზე კეთილი, მზრუნველი, თბილი და მოსიყვარულე. ყოველდღე ცდილობდა, ყველა და ყველაფერი უკეთესობისკენშეეცვალა. საოცარი ცხოვრების ნიჭით იყო დაჯილდოებული. პირადად ჩემთვის ინდირა იყოიმედი, სიყვარული, ფიქრი, ოცნება. მოკლედ, ყველა ის გრძნობა, რაც ადამიანს ადამიანადხდის და ეს ყველაფერი 14 ივნისის საბედისწერო ღვარცოფმა გაატანა წყალს ჩემსინდირასთან ერთად. ამ დღის მერე მეც გვამი ვარ, უფრო სწორად, მოსიარულე გვამი… მაგრამდარწმუნებული ვარ, ჩვენ ისევ შევხვდებით სხვა ცხოვრებაში, რადგან შეუძლებელია,ადამიანმა თავის სულის ნაწილს ვერ მიაგნოს, შენ კი ჩემი სრულფასოვანი ნახევარი იყავი.მართალია, ამ ცხოვრებაში 21 წელი დამჭირდა შენს საპოვნელად და, სულ რაღაც, წელიწადსადა სამ თვეში დაგკარგე, თუმცა წინ ბევრი სხვა ცხოვრება გვაქვს. მიყვარხარ და მეყვარებიჩემო პატარა…“ – ასეთი სულისშემძვრელი სტატუსით დაემშვიდობა ირაკლი ჟორჟოლიანი „ფეისბუკში“ აღმოჩენილ საყვარელ გოგონას.
მომხდარისა და განცდილის შემდეგ, ირაკლიმ გარესამყაროსთან კონტაქტი გაწყვიტა. არ პასუხობდა სატელეფონო ზარებს და უარს ამბობდა მომხდარის გახსენებაზე, მაგრამ როცა დუმილმა ტკივილი უფრო აუტანელი გახადა, ინტერვიუზე დაგვთანხმდა..
– ჩვენი შეხვედრა თითქოს ძალიან ბანალურად და ამავე დროს, ძალიან ორიგინალურად მოხდა. ერთმანეთი სრულიად შემთხვევით, „ფეისბუკზე“ გავიცანით. ახლაც ის მაუსი მაქვს, რომელიც გაფუჭებულია და ხანდახან გორგოლაჭი ჭედავს. არ ვიცი, როგორ აღმოვჩნდი ინდირას გვერდზე და ამ დროს მაუსმა გამიჭედა.
რომ ამემუშავებინა, მაგიდაზე დავარტყი და არც მიმიქცევია ყურადღება, ისე გავუგზავნე ინდირას მეგობრობის თხოვნა. 15 წუთის შემდეგ მომივიდა დასტური. როგორც მერე გავიგე, თავისი კურსელი ვეგონე და რაღაც სტიკერი გამოგზავნა.
მე ვუთხარი, რომ სხვაში შევეშალე და ასე შევყევით საუბარს. ეს მოხდა 2014 წლის 18 მარტს.
– ფოტოებიდანაც ჩანს, რომ ინდირა ძალიან მხიარული და სიცოცხლით სავსე გოგონა იყო.
– ზუსტად ამით დამაინტერესა. საერთოდ, ყოველთვის სკეპტიკურად ვუყურებდი სოციალური ქსელით დაწყებულ ურთიერთობებს. „ფეისბუკს“ თითქმის არ ვიყენებ, არ ვპოსტავ და ა.შ. ამის გამო ხშირად მსაყვედურობდა, „ფეისბუკი“ საერთოდ რისთვის გაქვსო. არ ვარ სოციალურ ქსელზე დამოკიდებული და არც აქედან დაწყებული ურთიერთობების მჯეროდა. უბრალოდ, ინდირა იმდენად განსხვავებული აღმოჩნდა და იმდენად დამაინტერესა, რომ… ყველაფერი ჰქონდა…
– ერთად გატარებულ რომელიმე განსაკუთრებულ დღეს ხომ ვერ გაიხსენებდით.
– მასთან გატარებული ყველა დღე ჩემთვის განსაკუთრებულია. ვერც ერთს ვერ გამოვყოფ.
– როდის მიხვდით, რომ თქვენ შორის სერიოზული გრძნობა გაჩნდა?
– ჩვენ ერთად წელიწადი და სამი თვე ვიყავით. მანამდე არასოდეს მიფიქრია ოჯახის შექმნაზე, მაგრამ ჩვენი გაცნობიდან, დაახლოებით, 5-6 თვეში უკვე ვიცოდი, რომ ინდირა ჩემი მეორე ნახევარი იყო. ყველა ის თვისება, რაც მე უარყოფითი მაქვს, მასში დადებითი იყო და პირიქით, რაც მას უარყოფითი ჰქონდა, ალბათ, ჩემში იყო დადებითი. თითქოს ერთმანეთს ვავსებდით… ინდირას ნათესავებსა და მეგობრებსაც კარგად ვიცნობდი. ზაფხულში ყველამ ერთად დავისვენეთ ქობულეთში. მისი ნათესავები, მეგობრები და ჩემი მეგობრები ყველა ერთად ვიყავით ერთ დიდ სახლში.
– როგორც ვიცი, 13 ივნისსაც ერთად იყავით და ტრაგედიამდე ცოტა ხნით ადრე დასცილდით. იქნებ ერთად გატარებული ბოლო დღე გაიხსენოთ.
– იმ დღეს ყველაფერი მოვასწარით, რაც მონატრებული გვქონდა. წინა დღეს სამსახურში ღამის ცვლა ვიყავი და დილას გავთავისუფლდი. ინდი შუადღისას, 4 საათზე ამთავრებდა მუშაობას. სამსახურში მივაკითხე და რადგან დიდი ხანი არ ვყოფილვართ კინოში ერთად, იქიდანვე კინოში წავედით. ლიზის დაპატიჟებაც გვინდოდა, მაგრამ სამსახურში იყო. რომ დავურეკეთ, გვითხრა, საღამომდე არ მცალია, მაგრამ იქნებ მერე სადმე გავიდეთ, ძალიან მშიაო. გადავწყვიტეთ, რომ საღამოს ერთად გვევახშმა. ვიცოდით, რომ ლიზის ერთი ბიჭი მოსწონდა და მისი ჩვენთვის გაცნობა უნდოდა. საღამოს, როცა ლიზის დავურეკეთ, გვკითხა – მარტო წამოვიდე თუ სერგისთან ერთადო. მე და ინდირამ გადავწყვიტეთ, რომ ყველა შევკრებილიყავით და ის ახალგაზრდა გაგვეცნო. მარჯანიშვილზე სახინკლეში შევედით. მალე წვიმა დაიწყო და სერგის შეაგვიანდა. 11 საათი იქნებოდა, რომ მოვიდა და 12 საათზე განაგრძეთ კითხვა:
სალომე ზურაბიშვილი
ბოლო სიახლეები
“მნიშვნელოვანია, როგორ მოხდა, ამ ჩანაწერების გაკეთება ციხის კედლებში, ვინ გააკეთა ეს და როგორ მოხდა ამ ჩანაწერების გატანა”
მთავარი თემა
სახლი, სადაც თბილისიდან გატაცებულ ახალგაზრდას მალავდნენ – შსს კადრებს ავრცელებს
ზვიად ძიძიგური – სადაც სალომეა, იქითა მხარეს უნდა გეგულებოდეს კლდე და დაცული ხარ ბოლომდე, ამიტომაც ეშინიათ ზოგიერთებს
სალომე ზურაბიშვილი – უნდა მოვახერხოთ, გავაძლიეროთ ქართული ენა ტერიტორიაზე, რომელიც ოკუპაციის შედეგად ჩვენგან მოწყვეტილია
“მე, როგორც პრეზიდენტი, ვდებ პირობას, რომ ზვიად გამსახურდიას მკვლელობის გამოძიებას დავასრულებთ”
შინაგან საქმეთა სამინისტრომ თბილისიდან გატაცებული ახალგაზრდა მამაკაცი გაათავისუფლა და 10-კაციანი დანაშაულებრივი ჯგუფი დააკავა
ყველა უფლება დაცულია © 2016

﻿ 7 შეკითხვა ჯაკომო ბონავენტურას » მილანის ოფიციალური ქართული ფან-კლუბი
იტვირთება. გთხოვთ, მოიცადოთ...
არაოფიციალური
ჯეკის ექსკლუზიური ინტერვიუ acmilan.com-თან.
1. რას ნიშნავს შენთვის კალიარისთან გამარჯვება?
«კარიარიდან სამი ქულა წამოვიღეთ რაც ძალიან გვახარებს, რადგან არ იყო მარტივი შეხვედრა, ძლიერი ქარიდან გამომდინარეც. ვიყავით ერთ გუნდად შეკრულები და კარგი თამაში ვაჩვენეთ, მაგრამ დროა ეგ მატჩი წარსულში დავტოვოთ, რადგან წინ რთული დაპირისპირებები გველოდება.»
2. როგორ შეიცვალა შენი თამაში გატუზოს მოსვლის შემდეგ?
«გატუზოს მოსვლის შემდეგ ჩვენ 3-5-2-დან 4-3-3 სქემაზე გადავედით. მე მარცხენა ინსაიდერს ვთამაშობ, მაგრამ მას რაღაც სხვა უნდა, რაღაც რაც ვინჩენცო მონტელასაც სურდა. ბედნიერი ვარ, რადგან გუნდი წარმატებებს აღწევს, მე კი მას გამარჯვებაში ვეხმარები. ასე უნდა გავაგრძელოთ.»
3. მწვრთნელმა გადაწყვიტა არ გავიდეს სატრანსფერო ბაზარზე და ნდობა გამოუცხადა ამ შემადგენლობას. რას ფიქრობთ ამის შესახებ?
«მოხარულები ვართ ამ გადაწყვეტილებით. ახალი შენაძენები არ გვჭირდება, რადგან კარგი ფეხბურთელები გვყავს, რომლებიც თანდათანობით ეჩვევიან იტალიურ ფეხბურთს. ჩვენ ყველაფერი გამოგვივა.»
4. მილანი აგრძელებს იტალიის თასის და ევროპა ლიგისთვის ბრძოლას. როგორ ფიქრობ, რამდენად შორს შეძლებთ გასვლას?
«მაგდაგვარი ტურნირების მოგება არ არის მარტივი, რადგან მონაწილე გუნდები ძლიერები და კარგად აღჭურვილები არიან, ისევე როგორც ჩვენ. მხოლოდ მოგებაზე უნდა ვიფიქროთ.»
«ჰაკანი იშვითი თვისებების პატრონია. მოხარული ვარ, რომ ადაპტაციას გადის, რადგან მაგის ნაირი თვისებების მქონე ფეხბურთელები თამაშობენ გადამწყვეტ როლს. ვფიქრობ სეზონის ბოლომდე ძალიან სასარგებლო იქნება მილანისთვის.»
6. ჩვენ გველის ლაციოსთან ორი შეხვედრა ოთხ დღეში. რა არის საჭირო იმისათვის, რომ თავიდან ავიცილოთ პირველი წრის შეხვედრის შედეგის განმეორება?
«ეს იყო უიღბლო მატჩი, ჩვენ არასწორად განვეწყვეთ თამაშისთვის. ვფიქრობ ეგ აღარ განმეორდება. ჩვენი დამოკიდებულება შეიცვალა და უკეთ დავიწყვეთ თამაში, როგორც ერთმა გუნდმა. დარწმუნებული ვარ კარგ თამაშს ვაჩვენებთ.»
7. იტალია ნელ-ნელა იცილებს თავიდან მსოფლიო ჩემპიონატიდან გავარდნის მწარე განცდას. რა როლის შესრულება შეუძლია ჯეკ ბონავენტურას ახალ ნაკრებში?
«ძალიან მინდა ნაკრებში თამაში. ეს ერთ-ერთი ყველაზე მნიშვნელოვანი მიღწევაა ფეხბურთელისთვის. ხალხი იტალიური ფეხბურთის კრიზისზე საუბრობს, მაგრამ მე ვთვლი, რომ ჩვენ ბევრი კარგი ფეხბურთელი გვყავს. იტალიას ნათელი მომავალი აქვს. იმედი მაქვს წამყვან როლს შევასრულებ ნაციონალურ გუნდში, თუმცა იმასაც ვიაზრებ, რომ ეგ დამოკიდებულია კლუბში ჩემს გამოსვლაზე.»
წყარო: acmilan.com
ჯგუფი: ვიზიტორი
სიახლეები: 0
კომენტარის დამატება შეიძლება 10 დღის შემდეგ.
4 აუსტრია 5
Europe League-ჯგუფური ეტაპი
გვიპოვეთ Facebook-ზე
რომელს უფრო მეტი დამსახურება აქვს მილანის წინაშე?
სულ ონლაინში: 9
რეგისტრირებული: 0
არქივის ზომის ნახვა

ტაბლოგი • ტაბულა
ახალი ამბები
საზოგადოება "2030"-ის ხელმძღვანელი, გიორგი მამულაშვილი, ევროპარლამენტის LIBE-ს კომიტეტის გადაწყვეტილებას ეხმაურება და ვიზალიბერალიზაციის შეჩერების მექანიზმთან დაკავშირებით მიღწეულ შეთანხმდებას მიესალმება. მისი თქმით, ეს მნიშვნელოვანი გადაწყვეტილებაა საქართველოსთვის მისანიჭებელ ვიზალიბერალიზაციის გზაზე. "მინდა მივესალმო რამდენიმე საათის წინ LIBE-ს კომიტეტის მიერ მიღებულ გადაწყვეტილებას...
merab khergiani ლარის მომავალი წარმოსახვით. კუპონისკენ პაუზებით...
ჯანდაბას მთავრობის თავი, რომელიც მოსახლეობის ძარცვის გზას დაადგა. მე ამჯერად სხვა რამის თქმას ვაპირებ თემაში. ტურიზმიდან 2 მილიარდზე მეტს ველოდებით მომავალ წელსო, ქუმსიშვილი ამბობს.თუ "მიცუბიში დელიკა"-ს აქციზი სამმაგი გახდება ჩვენს მთიან რეგიონებში რა ტრანსპორტით მოვემსახურებით ტურისტებს?რომელი მარცხენასაჭიანი ანალოგით? ეს მოდელი თბილისში არ სჭირდება არავის და არ უწყობს ხელს...
ბოლო დროის, ყველაზე გავრცელებული ჩივილი, ქვეყნის ეკონომიკა და ამ ეკონომიკის პირობებში უმუშევრობის მაღალი მაჩვენებელია, რომელიც ქვეყნის უკლებლივ ყველა მოქალაქეს ადარდებს. სოციალურ ქსელებში ხშირად ვხვდები პოლემიკას ამ თემასთან დაკავშირებით, სადაც ძირითადად განიხილავენ არსებული სფეროების ავკარგიანობასა და მათ რესურსს, დაასაქმონ ადამიანები. რეალურად რომ შევხედოთ, ქვეყნის ეკონომიკას აკლია ინოვაცია და...
რა იწვევს, მაგალითად, ჰეროინზე დამოკიდებულებას? სულელური კითხვაა, არა? ცხადია, ყველამ ვიცით, ჰეროინზე დამოკიდებულებას იწვევს ჰეროინი. ეს ასე ხდება: თუ 20 დღის განმავლობაში გამოიყენებთ ჰეროინს, 21-ე დღეს თქვენს სხეულს მძაფრი ფიზიკური მოთხოვნილება გაუჩნდება წამლის მიმართ, რადგან წამალში ქიმიური "ანკესებია". დამოკიდებულება სწორედ ესაა. მაგრამ უნდა აღინიშნოს, რომ თითქმის ყველაფერი, რაც...
merab khergiani საქართველო დაქცევის პირასაა, ნეტავ ინგლისი არ აიღებს იჯარით?
ინგლისელებს უყვარდათ კოლონიზატორობა.ქვეყანა თავზე გვენგრევა.ხომ არ შევთავაზოთ ინგლისს 100 წლით იჯარით აიღოს საქართველო.(მოუნდებათ კი?)დაგვირიგოს ერთ სულ მოსახლეზე 300 გირვანქა ფუნტია თუ სტერლინგი ( პარლამენტარსაც, მეეზოვესაც, მარქშეიდერსაც) და გამოიყენოს ჩვენი ტურფა მხარე მისთვის საჭირო საქმიანობისათვის.100 წლის მერე, ღრუზინებიც აღარ ვიქნებით და გადარჩენილებს გვეცოდინება ქვეყნის მართვა.მალე...
საქართველოს პრემიერმა, გიორგი კვირიკაშვილმა, განაცხადა, რომ მთავრობამ შესაძლოა რკინიგზის და “საქართველოს ნავთობისა და გაზის კორპორაციის” წილები გაყიდოს.“ჩვენ ვაკვირდებით ბირჟებზე სიტუაციას და როგორც კი იქნება საშუალება, პრინციპში, რამდენიმე საინვესტიციო ბანკთან გვქონდა მოლაპარაკება რკინიგზის და ნავთობის და გაზის კორპორაციის 25%–ის ბირჟაზე ლისტინგის, ანუ განთავსებასთან დაკავშირებით. თუ...
merab khergiani დილის, შუადღის და მწუხრის ლოცვა
Mariam Kobakhidze საზოგადოება "20/30"-ის ხელმძღვანელი-მოგმართავთ, როგორც თქვენი მეგობარი და თანატოლი
საზოგადოება „20/30“-ის ხელმძღვანელი, გიორგი მამულაშვილი თბილისის სახელმწიფო უნივერსიტეტის სტუდენტებს მიმართავს„მინდა, მოვუწოდო და ვთხოვო თსუ-ს თითოეულ სტუდენტს გამოიჩინოს მაქსიმალური თავშეკავებულობა და სიმშვიდე. სტუდენტებო, მოგმართავთ, როგორც თქვენი მეგობარი, თქვენი თანატოლი და არა, როგორც ამ შემთხვევაში, საზოგადოება „20/30“-ის ხელმძღვანელი. ალბათ, კარგად აცნობიერებთ, რომ პროცესების ასეთმა...
merab khergiani ადგილობრივ ბიუჯეტებში სრული დატაცებაა, ვინმე აკონტროლებს ამას?
რამოდენიმე რეგიონის ადგილობრივ ბიუჯეტებს გადავხედე. მიმდინარეობს ფულის გასაოცარი დატაცება და საახლობლო წრეებისთვის უამრავი ააიპ-ების შექმნა. ხდება ერთი და იგივე პროფილის ააიპ-ების (ხომ სწორად ვწერ შემოკლებულ ფორმას?) დუბლირება ინფრასტრუქტურაში, კულტურასა და სპორტში , ყველა სფეროში... დედა შვილს არ აიყვანს. პრიორიტეტული სფეროები სრულებით მიგდებული და დაუფინანსებელია. რას უძლებს ეს...
ზურაბ ოდილავაძე მიქარიის სულიერების ისტორია (,,ქართველების ექვსი ვნება”, ნ.I)
,,სიტყვა ,,მიქარიელი“ ორი ნაწილისგან შედგება – ,,მიქ“ – მოზეიმე იდიოტიზმის ქვეყანა და ,,არიელი“ – რაც მოქალაქეთა უმაღლესი, ,,არიული“ რასისადმი კუთვნილებაზე მიანიშნებს" – სიურრეალისტი გენო (,,ქართველების ექვსი ვნება") …წამოწოლა და წარსულის ქება-დიდება, გაუთავებელ ქეიფთან ერთად, მიქარიელების ცხოვრების წესად გადაიქცა. მანამ კი სახელმწიფო კუნძულად გამოცხადდა და მის...
სვეტობა – არის ურბანული, კერძოდ კი, თბილისური ფაშიზმი და ის წარმოადგენ ზეპოლიტიკურ მოვლენას, რომელიც დაფუძნებულია ,,ელიტარული კლასის", მოჩვენებითი უპირატესობისა თუ აღმატებულობის განცდაზე.I. ჭეშმარიტი, იგივე ძირძველი სვეტი უნდა აკმაყოფილებდეს ქვემომოყვანილ აუცილებელ პირობებს:ა) ეს უმაღლესი კლასის არსებები არიან შთამომავლობით სვეტები ანუ ელიტარული მშობლების შვილები, რაც გულისხმობს შემდეგ...
Groove რა არის ნიჰილიზმი?
Zaza Tsotniashvili *დეილი კარნეგი (თარგმნა ზაზა ცოტნიაშვილმა) როგორ შევიძინოთ მეგობრები და როგორ მოვახდინოთ გავლენა ადამიანებზე (1936 წელს გამოცემული წიგნის თეზისები)
ფრანგი ბოზი არ არის ქალი, თუ მას სექსი აქვს !
ნათია გულუა სიყვარულის თემა ბულგაკოვის რომანში „ოსტატი და მარგარიტა"
გამოხატვის თავისუფლება გამოხატვის თავისუფლების წინააღმდეგ
თავისუფლება რაზე გადის გზა თავისუფლებისკენ
თავისუფლება თავისუფლების დასაცავად
ტელეპროგრამა
პირდაპირი ეთერი

მედიანიუსი - საქართველო თავისი პოლიტიკური არჩევანის გამო რუსეთის მიერ დაისაჯა - გიორგი მარგველაშვილი"
კონფლიქტის ზონა
FAO-ს სასწავლო ტურის ფარგლებში, ტაჯიკეთის მთავრობის დელეგაცია ქართველი კოლეგების გამოცდილებას იზიარებს
36 343 გადამხდელს 1 687 621 272 ლარის საგადასახადო დავალიანება ჩამოეწერა
დარწმუნებული ვარ, ბელარუსის პრეზიდენტის ოფიციალური ვიზიტი ძალზედ მნიშვნელოვან როლს შეასრულებს ჩვენი ქვეყნების ურთიერთობების გაღრმავებაში - დიმიტრი ქუმსიშვილი
იმედა დვალიძე: ჩვენი სამიზნე არა „ბადაგონი”, არამედ სხვისი წილის მიმთვისებელი გიორგი სალაყაიაა!
ყველა სიახლე
საქართველო თავისი პოლიტიკური არჩევანის გამო რუსეთის მიერ დაისაჯა - გიორგი მარგველაშვილი
"საქართველოს გზა დასავლეთისაკენ, როდესაც თავისუფლება ხდება ღირებულება"- თავისუფლების, უსაფრთხოების გამოწვევების, რუსული აგრესიისა და საქართველოს 100-წლიანი დამოუკიდებლობის პერიოდის უმნიშვნელოვანეს მოვლენებზე და საქართველოს მიღწევებზე ისაუბრა საქართველოს პრეზიდენტმა ჯორჯთაუნის უნივერსიტეტში საჯარო ლექციაზე სტუდენტებთან შეხვედრისას.
გიორგი მარგველაშვილმა საქართველოს ევროპული ტიპის პატარა ქვეყანა უწოდა, რომელსაც ნატო-ში და ევროკავშირში გაწევრიანების დიდი ამბიცია აქვს და ამისათვის ცდილობს განავითაროს დემოკრატია და ეკონომიკა მეგობარი და პარტნიორი ქვეყნების დახმარებით.
"ჩვენ ვართ პატარა ქვეყანა ძალიან მნიშვნელოვანი გეოპოლიტიკური მდებარეობით - აზიასა და ევროპის ბაზრების დამაკავშირებელი გზით. თუმცა საქართველო თავისი პოლიტიკური არჩევანის გამო რუსეთის მიერ დაისაჯა. საქართველოს ევროპული და ევროატლანტიკური არჩევანი, ჯანსაღი ამბიცია დასავლური მისწრაფებებისადმი ერთგულება რუსეთისათვის მიუღებელი აღმოჩნდა", -განაცხადა გიორგი მარგველაშვილმა.
მისი თქმით, დღეს საქართველოს ტერიტორიების 20 % ოკუპირებულია, თუმცა საქართველო თავისი გზის გაძლიერებას ცდილობს. სწორედ ამას ემსახურებოდა რამდენიმე დღის წინ ბრიუსელში გამართული ვიზიტი, რომელზეც ჩვენ ვეცადეთ დაგვერწმუნებინა ჩვენი მეგობრები ევროპაში, რომ გაეღოთ ევროკავშირის კარი უფრო ფართოდ.
საქართველოს პრეზიდენტის განცხადებით, საქართველოს ოკუპირებული ტერიტორიები არ ვითარდება და მისი მოსახლეობაც, შესაბამისად, იზოლირებულია განვითარებისაგან. როცა ისინი ხედავენ, როგორ მიდის წინ და ვითარდება საქართველო, როცა თავის პრობლემებს წყვეტს დამოუკიდებლად, ევროპისა და ამერიკის მხარდაჭერით ვიცავთ მათ უფლებებს, როცა ხედავენ ამ სიკეთეებს, - რეალურად, დრო საქართველოს სასარგებლოდ მუშაობს და არა რუსეთის, რომელიც ვერ დაიკვეხნის თავისი განვითარებით.
ჯორჯთაუნის უნივერსიტეტში გამოსვლისას გიორგი მარგველაშვილმა აღნიშნა, რომ საქართველომ ჯერ კიდევ 16 საუკუნის წინ გააკეთა ევროპული არჩევანი. აირჩია ქრისტიანობა, რაც ერის იდენტობისა და პოლიტიკური მიმართულების არჩევანი და იმ სახელმწიფოთა ჯგუფის მიმართ ორიენტირება იყო, რომლებიც ევროპულად ვითარდებოდნენ. საქართველომ შეძლო ამ არჩევანის შენარჩუნება.
გიორგი მარგველაშვილის განცხადებით, საქართველოს ოკუპაცია 2008 წლამდე ბევრად ადრე დაიწყო და მიმდინარე მოვლენების ფონზე სრული სურათის დანახვა უნდა შევძლოთ.
"ჩვენ უნდა ვიყოთ ძალიან მომთმენნი და ვაღიაროთ, რომ რუსეთი საქართველოს "უკანა ეზოს" პოლიტიკის თვალსაზრისით უდგება. სრული სურათი უნდა დავინახოთ: ფაქტია, რომ როცა ბუქარესტის ნატოს სამიტზე საქართველომ ნატოს წევრობასთან დაკავშირებით პოზიტიური სიგნალები მიიღო, რუსეთი შემოიჭრა საქართველოში და ჰიბრიდული ომის გზით მოახდინა საქართველოს ტერიტორიების ოკუპაცია. თუმცა, რუსეთის მიერ საქართველოს ტერიტორიების ოკუპაცია 90-იან წლებში დაიწყო, მაშინ საქართველო არ საუბრობდა არც ნატო-ში და არც ევროკავშირში ინტეგრაციაზე, მაშინ საქართველოს არ ჰქონდა არანაირად ამის პირობები. მაშინ რუსეთმა რეაგირება მოახდინა საქართველოს დამოკიდებულებაზე, მის დამოუკიდებელ არჩევანზე", - განაცხადა გიორგი მარგველაშვილმა.
პრეზიდენტის თქმით, რუსეთმა განაცხადა, რომ მას აქვს პრივილეგირებული უფლებები იმ ერებზე, რომლებიც დამოუკიდებლად ვითარდებოდნენ მრავალი წლის განმავლობაში, რასაც იგი არ მალავს და ჩვენც ნათლად უნდა ვუთხრათ, იმ ძირითადი, დასავლური ფასეულობების, ღირებულებებისა და დამოკიდებულებების შესახებ, რომლის ერთგულებიც ვართ.
საქართველოს პრეზიდენტმა სტუდენტებისა და პროფესორების შეკითხვებს უპასუხა, რომლებიც საქართველოსა და რუსეთის არაპოლიტიკურ ურთიერთობებს, საქართველოს ნატოში ინტეგრაციას, საქართველოსთან მიმართებაში ევროკავშირის პოლიტიკას, ვიზალიბერალიზაციის პროცესის მიმდინარეობას და საქართველოს მოლოდინებს შეეხებოდა
მოხარული ვარ, რომ ჩემი ელჩობის დროს კიდევ უფრო გაღრმავდა და გაფართოვდა ჩვენი თანამშრომლობა. მადლობას ვუხდი საქართველოს თავდაცვის სამინისტროს ხელმძღვანელობას, - ამ სიტყვებით დაემშვიდობა საქართველოს თავდაცვის მინისტრს, ლევ
საქართველოს ვიცე-პრემიერმა, საქართველოს საგარეო საქმეთა მინისტრმა მიხეილ ჯანელიძემ მონაწილეობა მიიღო საქართველო-ევროკავშირის სამოქალაქო საზოგადოების პლატფორმის მესამე შეხვედრაში და მისასალმებელი სიტყვით მიმართა პლატფორმი
პირველმა ვიცე-პრემიერმა, ეკონომიკისა და მდგრადი განვითარების მინისტრმა დიმიტრი ქუმსიშვილმა საქართველო-ბელარუსის ბიზნესფორუმი გახსნა. ბელარუსის ბიზნესდელეგაცია საქართველოში ბელარუსის რესპუბლიკის პრეზიდენტის, ალექსანდრ ლუკ
საქართველოს ვიცე-პრემიერმა, საგარეო საქმეთა მინისტრმა მიხეილ ჯანელიძემ შეხვედრა გამართა ბელარუსის რესპუბლიკის საგარეო საქმეთა მინისტრთან ვლადიმირ მაკეისთან. საქართველოს საგარეო საქმეთა სამინისტროს ინფორმაციით, ვლადიმირ მ
პირდაპირი TV
ყველა ვიდეო
ჩვენს შესახებ
და არ ექვემდებარება შემდგომ გამოყენებას და გავრცელებას ნებისმიერ ფორმაში,
გარდა "მედიანიუსის" წერილობითი თანხმობისა.
© 2016 "მედიანიუსი" ყველა უფლება დაცულია.

ახლომახლო _ gesl.iliauni.edu.ge

demo.ge - ქეთი ნიჟარაძე / ალუბალი
ჯგუფი "ალუბალი" – მუსიკა
ოთხშაბათი, 11 მაისი

დასაწყისი / Rosie / Rosie Swims [12]

დე გეას ვან დერ საარის შედეგის გამეორება სურს » სპორტი და სპორტული მოვლენების ანალიზი
მანჩესტერ იუნაიტედის ახალგაზრდა მეკარე აპირებს გაიმეოროს მისი წინამორბედის წარმატება...
,,ჩემთვის ვან დერ საარი მიბაძვისათვის საუკეთესო მაგალითია. ვიმედოვნებ გამომივა გავიმეორო ედვინის მიღწევები მანჩესტერ იუინაიტედში. ყველა მეკარე ცდება და არც მე ვარ გამონაკლისი თუმცა ყველაფერს გავაკეთებ იმისათვის რომ ეს შეცდომები შევამცირო." განაცხადა მანჩესტერ იუნაიტედის ახალგაზრდა მეკარემ.
შენ არ გძინავს?:)

მდებარეობს დიდველის მიმდებარედ.
სასტუმროში არის კომფორტული სტანდარული 2 ადგილიანი და აპარტამენტის სტილის ნომრებით. სასტუმროს კომფორტი ახლომდებარე სასტუმროებისგან განსხვავებით ხელმისაწვდომ ფასებშია ყველა ტიპის მომხმარებლისათვის.

გურამ კაშიამ "ვიტესთან" 2020 წლამდე გაახანგრძლივა » GOAL.GE - ფეხბურთი _ fexburti
საქართველოს ეროვნული ნაკრების უკანახაზელმა არნემის "ვიტესთან" 2020 წლამდე გაახანგრძლივა კონტრაქტი - ეს ინფორმაცია კლუბის ოფიციალურმა საიტმა დაადასტურა. "ძალიან ვამაყობ, რომ ამ კლუბის ნაწილი ვარ და მინდა, დიდხანს დავრჩე აქ. კონტრაქტის გახანგრძლივებაზე ბევრი არ მიფიქრია. გადაწყვეტილება მეუღლესთან ერთად მალე მივიღე, რადგან არნემში ვგრძნობ გულშემატკივრების უსაზღვრო სიყვარულს, "ვიტესში" კი დაფასებას"- განაცხადა კაშიამ. შეგახსენებთ, რომ გურამი 2010 წელს გადავიდა "ვიტესში" და ამ დრომდე 191 ოფიციალური მატჩი ჩაატარა. მანამდე კაშია "დინამო თბილისის" ღირსებას იცავდა. ჰოლანდიაში სულ, მის ანგარიშზე 16 გოლია, აქედან, 3 გოლი ქართველმა მცველმა მიმდინარე სეზონში გაიტანა.

ოფიციალურად: ანდროს თაუსენდი ლიდსში გადავიდა » სპორტი და სპორტული მოვლენების ანალიზი
ლონდონის "ტოტენჰემის" ვინგერი ანდროს თაუსენდი დარჩენილ სეზონს "ლიდსი იუნაიტედში" გაატარებს. ფეხბურთელი არენდით გადავიდა "ლიდსში".
20 წლის ფეხბურთელს, რომელსაც არასოდეს უთამაშია პრემიერ ლიგაში, "ტოტენჰემში" პირობითად ირიცხება. ის სულ სხვა გუნდებშია განათხოვრებული. ანდროს "იოვილში", "ლეიტონში", "დონსში", "იფსვიჩში", "უოტფორდში" და "მილუოლში" უთამაშია.
"ლიდსის", რომ დიდი წარსული აქვს ეს ჩვენ ძალიან კარგად ვიცით. გუნდი ადრე ჩემპიონთა ლიგის ნახევარფინალში გავიდა და იმ დროს ყველა ამ გუნდზე საუბრობდა. ვნახოთ რას იზამს უამრავ კლუბ გამოცვლილი თაუსენდი.

TiFozi - პროფილის ნახვა
საწყისი გვერდი http://www.facebook.com/TiFozZi

აგუერო არსენალს შეუტევს » სპორტი და სპორტული მოვლენების ანალიზი
პრემიერლიგის დასრულებამდე რამდენიმე ტური დარჩა, ჩემპიონობისთვის ბრძოლას "სიტი" განაგრძობს, მისი მომდევნო მეტოქე ლონდოში "არსენალი" იქნება.
ამ მეტად პრინციპული შეხვედრის წინ "სიტის" ბანაკში სასიხარულო ინფორმაცია , გუნდს დაუბრუნდა ლიდერი სერხიო აგუერო, რომელმაც ტრავმის გამო "სტოკთან" და "სანდერლენთან" შეხვედრა გამოტოვა.
აგუერო მიმდინარე სეზონში გუნდის საუკეთესო ბომბარდირია და მისი "არსენალთან" ხილვა მართლაც სასიამოვნო იქნება "სიტის" გულშემატკივრებისთვის, შეხვედრა კი 8 აპრილს შედგება.
P.S. რას ფიქრობთ ამ შეხვედრაზე? ორივე გუნდს სჭირდება ქულები, სიტის ჩემპიონობისთვის, არსენალს კი ჩემპიონთა ლიგაზე მოსახვედრად, თქვენი აზრი კომენტარებში დააფიქსირეთ.

მონაწილეობს საოჯახო დღესასწაულების დაგეგმვაში.
ზრუნავს და ეხმარება თავის უმცროს და-ძმას.
იცის საკუთარი ოჯახის ისტორია (ცნობს ოჯახის წევრებს სურათზე, იცის მათი პროფესიები, ხატავს ოჯახურ პორტრეტებს).
თეატრალიზებული თამაშის დროს წარმოადგენს სხვადასხვა ოჯახურ ტრადიციას.

DontGetM@d - პროფილის ნახვა

﻿ ტიტების სურნელი / Tulip Fever (2017)
მაიკლ სმაილი
ჟიული და ჯიმი

კანარიოს დღიური: აეეეე!
აუ, ვერ ვიტან რაა რაღაც ტკბილ-მლაშე ნაწერებს, ვითომ დიდ რამეებს და სინამდვილეში მარტო გოდებას, რომ "ვაი, რა უბედური ვარ, ნეტა რათ გავჩნდიო?!" , კარგით რა, ხალხოო! გოგოებოო, ცოტა გემოვნება დაიხვეწეეთ!

მისამართი სოფ. დისველი
ელ-ფოსტა disveli@mes.gov.ge
ვებ-გვერდი https://disveli.ge

დროგბა "სერია ა"-ში? » GOAL.GE - ფეხბურთი _ fexburti
დროგბა "სერია ა"-ში?
ლონდონის "ჩელსის" ლეგენდა დიდიე დროგბა აგრძელებს კარიერას MLS-ის გუნდ მონრეალში. კოტდიუარელი ფეხბურთელი შესანიშნავ ფორმაშია, მას 12 გატანილი ბურთი აქვს არასრულ სეზონში. დროგბას კონტრაქტი 2017 წლამდე აქვს, რომლის თანახმადაც წელიწადში მას 3 მილიონი დოლარი ერგება. როგორც იცით, MLS-ში დეკემბრიდან მარტამდე შესვენებაა, ამ დროს დროგბა არ აპირებს დასვენებას და შესაძლოა ევროპულ ფეხბურთსაც დაუბრუნდეს, რადგან მისით "სერია ა"-ს წარმომადგენელი - "ბოლონია" ინტერესდება. სავარაუდოდ, 37 წლის ფეხბურთელი 2-თვიანი იჯარით შეუერთდება "ბოლონიას". "ბოლონიას" "სერია ა"-ში არ ულხინს, გუნდი მე-18 პიზიციას იკავებს და გასავარდნ ზონაში იმყოფება.

ბაკურ სვანიძე: დაწერა არ მინდა, მაგრამ აი, ამ ერთს დავწერ რა!
ჟურნალისტი ბაკურ სვანიძე სოციალურ ქსელში შემდეგი სახის პოსტს აქვეყნებს:
გ მ ა დ ლ ო ბ თ ყურადღებისთვის!“ - წერს ბაკურ სვანიძე.
ირაკლი შონია: დიახ! ასეთი მებრძოლი და უშიშარი ქალბატონია!... 19 ნოემბერი. 2018. 03:25
ირმა ინაშვილი: ბანერები, არაა ჩვენი პარტიის მიერ გავრცელებული, თუმცა ვიზიარებ ს... 19 ნოემბერი. 2018. 01:41
„გვარამიას და მის უფროსს, სააკაშვილს მინდა მივმართო“ - ლაშა ნაცვლიშვილი განცხადე... 18 ნოემბერი. 2018. 23:57
ნუკა არველაძე: ნიკა გვარამია, სირცხვილი კი არა შტერი ხარ!... 18 ნოემბერი. 2018. 23:56
გელა ზედელაშვილი: ასე აშენებდნენ მიხა სააკაშვილი და გიგლა უგულავა თბილისს!... 18 ნოემბერი. 2018. 20:48
ნინო ჯღარკავა: ტერორისტების მეგობრები გამოყავთ გმირებად და ავიწყდებათ, რომ... ... 18 ნოემბერი. 2018. 20:45
ბექა სივსივაძე: ასე დაგვხვრიტეს მე და გიორგი მამაცაშვილი 2011 წლის 26 მაისს!... 18 ნოემბერი. 2018. 17:14
ირაკლი ლატარია მამუკა ახვლედიანს: თქვენ ბედავთ, რომ კიდევ ომზე საუბრობთ?... 18 ნოემბერი. 2018. 13:40
გიორგი გაბედავა გიორგი ვაშაძეს: სანამ „შტაბკვარწირაში“ რამე იდიოტობას დაგეგმავთ ... 18 ნოემბერი. 2018. 12:56
ბიძინა გიორგობიანი: 2012 წლის არჩევნები ორშაბათი იყო, მაგრამ არავის მიუქცევია ყუ... 18 ნოემბერი. 2018. 03:04
ნატალი ენუქიძე: კიბო არცერთ სტადიაში არაა განაჩენი!... 18 ნოემბერი. 2018. 02:48
ნინო მიქიაშვილი: 18 ნოემბერს, სამ საათზე რუსუდან შარაძის გვერდით ვიდგებით!... 18 ნოემბერი. 2018. 00:45
ბექა სივსივაძე: სააკაშვილი და ბოკერია, ბარამიძე და თარგამაძე, მერაბიშვილი და ახა... 18 ნოემბერი. 2018. 00:33
რუსუდან შარაძე: გურამ შარაძის შვილსაც მემუქრებოდნენ სიცოცხლის მოსპობით, სულ 2 თვ... 18 ნოემბერი. 2018. 00:24
ნუკა არველაძე: მჯერა, რომ არჩევნებს ყველა ერთად საქართველოს სასარგებლოდ ვიზეიმებ... 17 ნოემბერი. 2018. 21:24
გია გაბრიჭიძე: სალომე ზურაბიშვილის გამარჯვება იქნება მხოლოდ საქართველოს მოსახლეო... 17 ნოემბერი. 2018. 20:19
შოთა ბეთლემიძე: მირჩევნია, სამუდამო მომისაჯონ, ვიდრე ვაშაძეს მივცე ხმა ... 17 ნოემბერი. 2018. 20:13
ზვიად კირტავა: ჩემთვის არჩევანი მხოლოდ ერთია - არა მიშას!... 17 ნოემბერი. 2018. 20:13
ნატო ასლანიკაშვილი, „საერთაშორისო გამჭვირვალობა - საქართველოს" აღმასრულებელ დირე... 17 ნოემბერი. 2018. 19:42

Ambitious_Person - პროფილის ნახვა
სტატუსი (იმყოფება თემაში: PlayStation 4)

სიმეონემ თავისი ფეხბურთელები გააკრიტიკა » GOAL.GE - ფეხბურთი _ fexburti
"ისე ვერ ვითამაშეთ, როგორც გვინდოდა. პირველივე წუთებიდან ბევრი მომენტი შევქმენით და როცა დრო იყო, უნდა გაგვეტანა, თუმცა ეს ჩემმა ფეხბურთელებმა ვერ შეძლეს.
ამის შემდეგ კი ისინი დაიღ​ალნენ, რადგან ჩემპიონთა ლიგაზე რთული მატჩი გადაიტანეს.
მეორე ტაიმში ლეგანესი გვიტევდა და საბედნიეროდ, მარცხისგან ობლაკმა გვიხსნა. ვიცოდით, რომ რთული მატჩი გველოდა, მაგრამ 3 ქულა მაინც უნდა მოგვეპოვებინა", - აცხადებს სიმეონე.

ექსპერტიზა _ gesl.iliauni.edu.ge

იოანე ნათლისმცემლის თავისქალა

ანტიკური ფილოსოფიის ისტორია. I ლექცია. II ნაწილი. სოკრატემდელი ფილოსოფია: პითაგორა და ჰერაკლიტე. მაკა ლაშხია. Ilia State University. PHIL El 101 - EPRINTS
ანტიკური ფილოსოფიის ისტორია. I ლექცია. II ნაწილი. სოკრატემდელი ფილოსოფია: პითაგორა და ჰერაკლიტე. მაკა ლაშხია. Ilia State University. PHIL El 101

"მსოფლიო ბაზარზე სამედიცინო მარიხუანას პროდუქციის მოთხოვნის 1% საქართველომ რომ დააკმაყოფილოს, ქვეყანაში დიდი შემოსავალი იქნება" _ BFM.GE
Home » ეკონომიკა » “მსოფლიო ბაზარზე სამედიცინო მარიხუანას პროდუქციის მოთხოვნის 1% საქართველომ რომ დააკმაყოფილოს, ქვეყანაში დიდი შემოსავალი იქნება”
“რა განცხადებებიც გაკეთდა, საუბარი იყო ეკონომიკაში დამატებით შემოსავალზე. ეს ძალიან ბევრ დაშვებაზეა დამოკიდებული, თუ რა ტიპის კანონი იქნება მიღებული, თუ საერთოდ იქნა კანონი მიღებული, რა დაშვებები იქნება კანონით, რამდენი ლიცენზიანტი შეიძლება არსებობდეს, რამდენი ჰექტარი შეიძლება არსებობდეს. შემიძლია გითხრათ, რომ მსოფლიო ჯანდაცვის ორგანიზაციის პროგნოზებით, დაახლოებით 2025 წლამდე, სამედიცინო მარიხუანას პროდუქციის გამოშვება ორმაგდება და დაახლოებით 25-დან 50 მილიარდ დოლარამდე იზრდება. ეს ის პროგნოზია, რაც მსოფლიო ჯანდაცვის ორგანიზაციას აქვს. კანონპროექტში ბევრი რაღაც არ წერია, რაც უნდა გაიწეროს. არ წერია ბევრი რიცხვი, რაზეც შემდგომში კონკრეტული გათვლები იქნება დამოკიდებული. როცა არის პროგნოზი და პოტენციალი, რომ ამ მიმართულებით მსოფლიო ბაზარზე მოთხოვნა ორმაგდება, მისი თუნდაც 1% რომ საქართველომ დააკმაყოფილოს, დიდი შემოსავალი იქნება არა თუ ბიუჯეტში, არამედ ქვეყანაში“, – განაცხადა გიორგი კაკაურიძემ.
Previous: ადვოკატის ინფორმაციით, ოთარ ფარცხალაძე 5 წელია, რაც ბიზნესშია და მისი შემოსავლის მთავარი წყარო კომპანია Elbit-ის ბიზნესპროექტია, რომელიც ბოინგის დეტალებს უშვებს

მეორე ყოველწლიური შეხვედრა, 2012 » საქართველოს საარჩევნო ადმინისტრაცია
9-10 თებერვალს საქართველოს ცენტრალურმა საარჩევნო კომისიამ აღმოსავლეთ ევროპის და ცენტრალური აზიის საარჩევნო ადმინისტრაციების წარმომადგენლებს ბათუმში უმასპინძლა. ღონისძიება ცესკომ საარჩევნო სისტემების საერთაშორისო ფონდთან (IFES) და აჭარის ავტონომიური რესპუბლიკის უმაღლეს საარჩევნო კომისიასთან თანამშრომლობით გამართა. შეხვედრის მთავარი მიზანი იყო სხვა ქვეყნების საარჩევნო პროცესების და გამოცდილებების გაზიარება, რეგიონში ურთიერთთანამშრომლობის გაღრმავება, მჭიდრო სისტემატური კავშირის დამყარება ადმინისტრაციებს შორის. შეხვედრაზე ასევე განიხილეს, როგორც უკვე ჩატარებული ისე უახლოეს მომავალში დაგეგმილი არჩევნები და წარმატებული გამოცდილებები.
კონფერენციას, აზერბაიჯანის, ბელორუსიის, ლიტვის, მოლდოვას, სლოვენიის, უკრაინის და უზბეკეთის საარჩევნო ადმინისტრაციების წარმომადგენლები დაესწრნენ.
შეხვედრაში ასევე მონაწილეობდნენ - საარჩევნო სისტემების საერთაშორისო ფონდი (IFES), ეუთოს დემოკრატიული ინსტიტუტებისა და ადამიანის უფლებათა ოფისი (OSCE/ODIHR), ევროპის საარჩევნო მოხელეთა ასოციაცია (ACEEEO), სსიპ საარჩევნო სისტემების განვითარების, რეფორმებისა და სწავლების ცენტრი და საქართველოს ამომრჩეველთა ერთიანი სიის დაზუსტების უზრუნველყოფის კომისია.
ამგვარი შეხვედრა საქრთველოში უკვე მეორედ ჩატარდა და ყოველწლიური ხასიათი ექნება. გასულ წელს ორდღიანი შეხვედრა ქალაქ სიღნაღში გაიმართა, რომელზეც საარჩევნო ადმინისტრაციების წარმომადგენლებმა თანამშრომლობის ოქმი შეიმუშავეს და საარჩევნო გარემოს გაუმჯობესების მიზნით ერთობლივი მეთოდების შემუშავებაზე შეთანხმდნენ.

ქვემოთ მოცემული ინფორმაცია ეფუძნება კამბოჯას ოფიციალურ წყაროს
უხამსი და უზნეო ხასიათის ნაწარმოებები; ფულის იმიტაცია; საქარინი და მისგან დამზადებული ნაწარმი, აბსენტი და მისგან დამზადებული ნაწარმი; არაკონტროლირებადი თერმომეტრები, კანაფი; ჩასახვის საწინააღმდეგო საშუალებები; სარწყულებლები (საწოვარები); კაუჩუკის ხეები (თესლი და ნაყოფი); ბამბა; სპირტი; ღვინო; ნაწარმი, მისი დამამზადებელი ქარხნის, ფაბრიკის ყალბი მარკებით; თევზის კონსერვები; ბოსტნეული; ყალბი თაფლი; მედიკამენტები; საბანკო ბილეთები, ქაღალდის ფული ან რომელიმე სახის ძვირფასი საგნები; რადიოაქტიური ნივთიერებები.
სამრეწველო გამოყენების ქიმიური ნაწარმი, ყველა სახის ძრავები და მანქანები, ინსტრუმენტები, სამედიცინო და ქირურგიული მოწყობილობები, ფარმაცეტული ნაწარმი, შავი და ყველა სახის ფერადი ლითონი, ლითონის მავთულები და კაბელები, საზეთი(საპოხი) ნივთიერებები - კამბოჯის ადმინისტრაციის განსაკუთრებული ნებართვით

კვირის პალიტრა - "ყოფილი ცოლი, ქალაქის ცენტრში, მოქალაქეთა თვალწინ "კალაშნიკოვით" მოკლა"
"ყოფილი ცოლი, ქალაქის ცენტრში, მოქალაქეთა თვალწინ "კალაშნიკოვით" მოკლა"
2018 წლის 11 მარტს, სოხუმში საშინელი ტრაგედია დატრიალდა, სოხუმის მცხოვრებმა ვიქტორ ჯანბამ მისი მეუღლე, რუსეთის მოქალაქე გულნაზ მამედოვა მოკლა. როგორც ცნობილია, ცოლ-ქმარს შორის უკვე დიდი ხანია კონფლიქტი არსებობდა.
ჯერ კიდევ 2015 წელს, სოხუმის სასამართლომ განიხილა მათი სამოქალაქო დავა და დაადგინა, რომ მათ მცირეწლოვან ვაჟს დედასთან უნდა ეცხოვრა. სასამართლოს გადაწყვეტილების მიუხედავად, ვიქტორ ჯანბამ, რომელიც 1993 წელს აქტიურად იბრძოდა ქართველების წინააღმდეგ და "აფხაზეთის გმირის" წოდებაც კი მიიღო, არ დაემორჩილა სასამართლო გადაწყვეტილებას და
მცირეწლოვანი ბავშვი გადამალა, რათა დედას არ წაეყვანა.
აფხაზური მედიის ცნობით, ამის შემდეგ საქმეში "აფხაზეთის მედიის ასოციაცია" ჩაერთო, მათ რაულ ხაჯიმბასაც სთხოვეს დახმარება, თავის მხრივ, ვიქტორ ჯანბამ, საქმეში მამიდა - მარინა გუმბა ჩართო, რომელიც აფხაზეთის ე.წ. ოპოზიციური პარტიის "ამცახარას" ერთ-ერთი გავლენიანი პირია.
მიუხედავად ამისა, მათ ვეღარ
გაუწიეს წინააღმდეგობა დე-ფაქტო გენპროკურატურის გადაწყვეტილებას და ბავშვი გულნაზ მამედოვას დაუბრუნეს.
საბოლოოდ ყველაფერი დიდი ტრაგედიით დასრულდა, ადგილობრივი მედიის ინფორმაციით, "ვიქტორ ჯანბამ ყოფილი ცოლი, 1987 წელს დაბადებული გულნაზ მამედოვა, ქალაქის ცენტრში, მოქალაქეთა თვალწინ "კალაშნიკოვის" ტიპის ავტომატით მოკლა".
შემთხვევის ადგილიდან ამოიღეს "კალაშნიკოვის" სისტემის ცეცხლსასროლი იარაღი და ვაზნები. ვიქტორ ჯანბა წინასწარი დაკავების იზოლატორში გადაიყვანეს. ის დე ფქტო სამართალდამცავებს საკუტარი ნებით ჩაბარდა.
ასეთი "გმირები" ჰყავს აფსუებს
აფხაზი ისეთივე ეთნოჯგუფია,როგორიც მეგრელი,იმერელი კახელი და ასე შემდეგ. ახლა,ვინც აფხაზებად იწოდებიან,არიან აფსუები,მთიდან ჩამოსახლებული ხალხი რუსეთის იმპერიის მიერ! ასე,რომ როდესაც ამბობთ,აფხაზები დაუნდობელი ხალხიო,წაიკითხეთ ისტორია და ისე ლანძღეთ საკუთარი სისხლი და ხორცი! თუმცა ამ ქვეყანაში არაფერი აღარ მაკვირვებს, სამწუხაროდ!
დაუნდობელი კი არა,პადლეცი ხალხია,უზარმაცესი და რაც მთავარია საშინლად მხდალი და ლაჩარი! ვაჟკაცი აფხაზი მარტო გამსახურდიას რომანებშია! მანდ გადაგვარებული ტომები ცხოვრობენ,რომლებიც მარტო მეკობრეობა-ყაჩაღობით ირჩენდნენ თავს მთელი დღედამოსწრება!

პეტრო პოროშენკოს პარტიამ ანტიკორუფციული სასამართლოს კანონპროექტის შექმნაში გიორგი ვაშაძის "ინოვაციებისა და განვითარების ფონდს” 1.058 მლნ გრივნა გადაუხადა.
მონაცემს, პოლიტიკური პარტიის ანგარიშზე დაყრდნობით, Delo.ua ავრცელებს. დოკუმენტის თანახმად, ქართველი პოლიტიკოსის მიერ დაფუძნებულმა ფონდმა თანხა გასულ წელს რამდენიმე ტრანშად მიიღო.
შეგახსენებთ, კანონპროექტი უმაღლეს რადაში გასული წლის დეკემბერში შეიტანეს, თუმცა პარლამენტის მიერ ჯერ განხილურლი არ არის.
იანვარში პრეზიდენტის წარმომადგენელმა განაცხადა, რომ კანონპროექტი რადაში პირველი მოსმენისას შეიცვლება, მასში გაითვალისწინებენ ვენეციის კომისიის და სავალუტო ფონდის მოთხოვნებს.
უკრაინაში ანტიკორუფციული სასამართლოს შექმნა, ერთ-ერთი მთავარი მოთხოვნა იყო ევროკავშირისა და ამერიკის შეერთებული შტატების, ასევე საერთაშორისო საფინანსო ინსტიტუტების და სხვა საერთაშორისო ორგანიზაციების მხრიდან.

როგორ ეხმაურება ჯასპერ ბლექი პრემიერ-მინისტრის თანამდებობიდან გიორგი კვირიკაშვილის გადადგომას (ვიდეო) _ მარშალპრესი
Home FACEBOOK როგორ ეხმაურება ჯასპერ ბლექი პრემიერ-მინისტრის თანამდებობიდან გიორგი კვირიკაშვილის გადადგომას (ვიდეო)
როგორ ეხმაურება ჯასპერ ბლექი პრემიერ-მინისტრის თანამდებობიდან გიორგი კვირიკაშვილის გადადგომას (ვიდეო)
საქართველოს მეექვსმემილიონე ტურისტი, ჯესპერ ბლექი, პრემიერ -მინისტრის თანამდებობიდან გიორგი კვირიკაშვილის გადადგომის შესახებ ინფორმაციას აქვეყნებს და წერს: – „ჩემო მეგობარო“.
2016 წელს პირველად საქართველოში შემოსული საერთაშორისო ვიზიტორების რაოდენობამ 6 მილიონს გადააჭარბა. პრემიერ-მინისტრმა გიორგი კვირიკაშვილმა მე-6 მემილიონე ვიზიტორს, ჰოლანდიელ ჯასპერ ბლექს განსაკუთრებული დახვედრა მოუწყო.
შეგახსენებთ, რომ გიორგი კვირიკაშვილი გუშინ პრემიერ-მინისტრის თანამდებობიდან გადადგა. კონსტიტუციის თანახმად, პრემიერის გადადგომასთან ერთად, მთავრობის შემადგენლობაც გადამდგარია.

სათამაშოების გაქცევა - GEO 2D _ TKT.GE
მთავარი / სათამაშოების გაქცევა - GEO 2D
სათამაშოების გაქცევა - GEO 2D
ჟანრი: ანიმაცია, სათავგადასავლო

პატარები: ბავშვის განვითარების მეათე თვე

ქირავდება, ბინა, 2 ოთახი, თბილისი, ვაკე-საბურთალო, საბურთალო, drimtauni - place.ge
დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: სასწრაფოდ ქიავდება დრიმთაუნში 2 ოთახიანი ბინა ახალაშენებულ კორპუსში ახალი დამთავრებული ევრორემონტით, 65კვ.მ, ახალი ავეჯით და ტექნიკით. ტელ: 568 97 41 41

ავტორი: ოთხი მოტივი იანვარი 22, 2017 ბედნიერება სამოტივაციო ვიდეო ცხოვრება
წინა სტატია“შვიდჯერ დამწუხრდა ჩემი სული” – ჯიბრალ ხალილ ჯიბრალი
შემდეგი სტატია “ხშირად იმისთვის, რომ ვიცოცხლოთ, ჩვენ უნდა შევიცვალოთ”

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება 2 ოთახ. ბინა ახალაშენებულ სახლში საბურთალოზე, ევრორემონტით, ც/გათბობით, ავეჯით, ტექნიკით, აივნით 5(10), დაცვის სისტემით, ა/პარკინგით, ს/ფართი: 70 კვმ. მის: კანდელაკის ქ. ფასი:650$ ტელ: 2148-145; 599 066 787

საგანმანათლებლო პროექტში მონაწილეობისათვის 74 სკოლა დარეგისტრირდა - საქართველოს ეროვნული არქივი
საქართველოს პირველი დემოკრატიული რესპუბლიკის შესახებ იუსტიციის სამინისტროს ეროვნული არქივის საგანმანათლებლო პროექტში მონაწილეობის მისაღებად თბილისის, რუსთავის, მცხეთის, დუშეთის, კასპისა და გორის 74 ზოგადსაგანმანათლებლო სკოლა დარეგისტრირდა.
პროექტის პირველი ეტაპი – პრეზენტაციები პირველი რესპუბლიკის თემაზე – 7 თებერვალს დაიწყება.
პროექტი შედგება პრეზენტაციებისა და ვიქტორინის ეტაპებისგან. პროექტში ჩართულ სკოლებში პირველი რესპუბლიკის ისტორიასთან დაკავშირებით პრეზენტაციები გაიმართება; ამის შემდეგ სკოლებში VIII-XII კლასის მოსწავლეებისაგან ჩამოყალიბდება ვიქტორინაში მონაწილე ჯგუფები, რომლებიც მაისში დაგეგმილ ვიქტორინაში შეეჯიბრებიან ერთმანეთს. ღონისძიებას ჟიურის წარმომადგენლები შეაფასებენ. გამარჯვებულები გამოვლინდებიან რამდენიმე ნომინაციაში და სხვადასხვა პრიზითა და სიგელით დაჯილდოვდებიან.
საგანმანათლებლო პროექტს საფუძველი ჩაეყარა 2015 წელს. ეროვნული არქივი მდიდარია პირველი რესპუბლიკის ისტორიის ამსახველი როგორც წერილობითი, ისე ფოტო და კინოდოკუმენტებით. საგანმანათლებლო პროექტი პირველი დემოკრატიული რესპუბლიკის ისტორიით მოსწავლეთა დაინტერესებას ემსახურება.

გარაჟი/სადგომი, ვიტრაჟი, გათბობა.
დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება 225 კვ.მ-ის კომერციული ფართი ვაკეში, ჭავჭავაძის გამზირზე, ახალაშენებულ კორპუსში, 1 სართულზე, თეთრი კარკასის მდგომარეობაში, ცენტრალური გათბობის სისტემით, დიდი ვიტრაჟებით, პარკინგის ადგილით, ფასში შედის საშემოსავლო გადასახადი, ტელ: 597011566, 2725275 მეგი, www.geos.ge

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: იყიდება საბურთალოს ქ. ახალ აშენებული კორპუსის ქვეშ, კომ. ფართი 340 კვ.მ. I სართ. ევრო რემონტით, სველი წერტილებით, კონდენციონერებით (ზიმა ლეტა) გამოდგება ბანკის ფილიალად, საბანკეტოდ, მარკეტად, აფთიაქად, სლოტ კლუბად, და სხვა დამატებით შეგიძლიათ შეიძინოთ სარდაფი და გარაჟი, ფასი შეთანხმებით 0900100112 დაგეხმარებით ბინების, მიწის ნაკვეთების, წარმოებების და სხვა ობიექტების ყიდვა გაყიდვაში, გაქირავება დაგირავებაში. თანხის სესხება გასესხებაში, გაფასებაში. იურიდიულ მომსახურებაში. არქიტექტურა, მშენებლობა, რემონტები, დიზაინი, ლანშაფთი, ფირმის ლოგო, პოლიგრაფია. მანქანის და ვერტმფრენის დაქირავებაში. მაღალი ხარისხის საჰაერო ფოტო-ვიდეო გადაღებაში. ასევე ევროპის ქვეყნებში ჩაყვანა პირად გიდთან ერთად დაბინავებით, გთავაზობთ ახალ იდეებს თქვენი საქმიანობის მიხედვით ნებისმიერ სფეროში. უძრავი ქონების შეძენაში ამერიკაში და ევროპაში. დაინტერესების შემთხვევაში დაგვიკავშირდით. დარეკვისას ჩვენს აგენტს უთხარათ განცხადების ID: ნომერი რომელიც მითითებულია სურათის დაბლა. ელ-ფოსტა informacia2010@mail.ru ვებ გვერდი libo.place.ge

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: რუსეთის საელჩოს უკან მდებარეობს ბინა. ბინა არის გარემონტებული, აქვს პარკინგი ერთ ავტომობილზე.აღჭურვილია ტექნიკით. შედგება ორი ოთახისგან. მისაღები სტუდიოს ტიპის და საძინებელი. დამონტაჟებულია ბუხარი. სახლს ემსახურება დაცვა.

Re: გაბი ესპინო კოსმეტიკის სახეა
მომწონს რომელია ვგიჟდები ისე მიყვარს ჩემი სიცოცხლე

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: უნივერსალური კომერციული ფართი, რომელიც გამოდგება როგორც საოფისედ, ასევე სავაჭროდ. ახალი რემონტით, ფიქრის გორაზე, ახლადაშენებული სახლის პირველ სართულზე. ფართი შესაძლოა გაიყოს შუაზე მცირე დანახარჯით და გაუკეთდეს 2 დამოუკიდებელი შესასვლელი. დარბაზი არის დაახლოებით 95კვ.მ, დანარჩენ ფართში განთავსებულია 2 სველი წერტილი, კაბინეტი (ავეჯით), ვალუტის გადამცვლელი(ბრონირებული მინით და სეიფით). დამონტაჟებულია სიგნალიზაცია და 6 სათვალთვალო დღის და ღამის კამერა. 2 დენის წყაროთი, 3 ფაზიანი და 2 ფაზიანი, გაგრილება გათბობის სისტემით, შიდა ქსელით. კარგი ვარიანტია გასაქირავებლად.

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: იყიდება მიწა ვაკეში არა სასოფლო სამეურნეო, ფართი არის 2477კვ.მ რომელიც გამოდგებე ბინათმშენებლობისთვის, ფასი: 1კვ.მ 220 აშშ დოლარი ექვივალენტ ლარში ID4412

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება 45 კვ.მ საოფისე ფართი ახალაშენებულ სახლში, 2 ოთახით, ახალი ევრორემონტით, 3(12), აივნით, რკინის კარით, მეტალოპლასმასის კარ-ფანჯრით, ინტერნეტით, ტელეფონით, აიეტით, ფასი: 800$ მის: საბურთალო, Holliday Inn_თან. ტელ: 2 148 145; 599 06 67 87

გათბობა, ტელეფონი, ინტერნეტი.
დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება საოფისე ფართი ვაკეში, ჭავჭავაძის გამზირზე. ფართი არის ნახევარსარდაფი, სველი წერტილით და სამზარეულოს კუთხით. 35 კვ.მ. ფასი 300 $დეტალური ინფორმაციისთვის ეწვიეთ ჩვენ ვებ გვერდს:http://elithouse.ge/more/adsId/2613/lang/1
ქირავდება, ოფისი, 30 კვ.მ., თბილისი, დიდუბე, 800 ლარი
ქირავდება, სავაჭრო ფართი, 30 კვ.მ., რუსთავი, 799 ლარი

გათბობა, ცხელი წყალი, ტელეფონი, ინტერნეტი, დომოფონი.
დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: სასწრაფოდ იყიდება 2 ოთახ. ბინა საერთო ფართი 50კვმ. ევრორემონტით, ცენტრალური გათბობის გაყვანილობით, სტუდიო, აივნით. ჭერის სიმაღლე 2.8 მ. 5(5), კაპიტალური დაშენება 4 სართულიან კორპუსზე. არ აქვს დახრილი ჭერი. ფასი:33.000$ მის: საბურთალო, ვაჟა ფშაველას გამზ. მოდულთან. ტელ: 599 066 787; 2148 145

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება ვაკეში მცხეთის ქ-ზე არასტანდარტულ 8 წლის აშენებულ კორპუსში უცხოვრებელი 78 კვ. 2 ოთახიანი ბინა ც/გათბობით, ახალი ავეჯით, ტექნიკით ფასი 600$

More in this category: « აკადემიკოსი ცქიტიშვილი ზურაბ მიხეილის ძე აკადემიკოსი ჯაბნიძე რეზო ხასანის ძე »

INTELEQTMAN » ნამუშევრები Quest3D-ში, პროგრამირება, რადიო & TV არხები » კატეგორია: სხვადასხვა

მის საკუთრებაში არსებული, 2 ერთეული ხარიხა ამწის რეალიზების შესახებ (2 ლოტი).

ხელბურთი Archives - sporte.ge
უახლოესი ინფორმაცია ხელბურთის შესახებ. მიმოხილვა, სტატისტიკა, ანალიზი, პრევიუ, რევიუ, ფოტო და ვიდეო გალერეა.

მამაკაცის შარვლები – Archevani.ge არჩევანი.ჯი
მთავარი გვერდი / მამაკაცი / ტანსაცმელი / მამაკაცის შარვლები

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: იყიდება სოფელ დიღომში, გუდვილის ასახვევში 2600კვ.მ ფართის მიწის ნაკვეთი. ნაკვეთი არის მთლიანად შემოღობილი, წყალი შეყვანილია. დანარჩენი კომუნიკაცია გადის ნაკვეთის წინ.

ცხოველთა დავცა და გადარჩენა » საქართველოს ცხოველთა დავცისა და გადარჩენის საზოგადოება » კატეგორია: სამართალი, არასამთავრობო ორგანიზაციები, ასოციაციები, კავშირები

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება 3 ოთახ. ბინა ახალაშენებულ სახლში ”დრიმ-თაუნში”, ევრორემონტით, ც/გათბობით, ავეჯით, ტექნიკით, 2 სვ. წერტილით, 24 საათიანი დაცვით, აივნით 3(16), ს/ფართი: 90 კვმ. ფასი: 800$ ტელ: 2148-145; 599 066 787

საგარდერობო, კონდიციონერი, ცხელი წყალი, ლიფტი.
დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: იყიდება 2.5-ოთახიანი ბინა .ახალი გარემონტებული უცხოვრებელი.8/2სართული.ქალაქური პროექტი.ფ-90000$.ვაკე.ტ-5579555531
იყიდება, ბინა, 2 ოთახი, 80 კვ.მ., თბილისი, ლისის ტბა, შეთანხმებით

pikolo.ge » კაფე "პიკოლო" - ჯანსაღი პროდუქტი და მყუდრო გარემო » კატეგორია: ბიზნესი, კომერცია, რეკლამა

იყიდება, მიწის ნაკვეთი, ქუთაისი, საფიჩხია - place.ge
დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ვყიდი ქ.ქუთაისში გელათის ტაძრის მიმდებარე ტერიტორიაზე 2000 კვმ ხეხილიან მიწის ნაკვეთს-ნაკვეთს აქვს იდეალური ხედები და მდებარეობა-გამოდგება სასტუმროსთვის,რესტორნისთვის ან კერზო სახლის ასასენებლად.ნაკვეთში შეყვანილია ელ.ენერგია,წყალ გაყვანილობა-უბანში მიმდინარეობს კანალიზაციის კოლექტორის სამშენებლო სამუშაოები.საწ.ფასი 20 000 აშშ დოლ.დამატებითი იმფორმაციისათვის დაგვიკავშირდით მობ; 555 2025 06,557 90 94 82

“ყველაზემანია” ფეისბუქზე _ Je m'appelle Eka..

დამატებითი ინფორმაცია გამყიდველისაგან: ქირავდება 1.5ოთახიანი საოფისე ფართი რუსთაველზე,ახალი რემონტით,კონდიციონერით,41კვ.მ.,2(2),პარკინგის ადგილით. ფასი:400$ ტელ:595151478 2145823

სს ”საქართველოს რკინიგზის“ მიერ 2014 წლის 18 დეკემბერს საინფორმაციო სახის ვიდეორგოლის სატელევიზიო ეთერში განთავსების მომსახურების შესყიდვის შესახებ გამოცხადებულ და ამა წლის 25 დეკემბერს ჩატარებულ ელექტრონულ ტენდერში (SPA140030130), სატენდერო კომისიის გადაწყვეტილებით გამარჯვებულად გამოცხადდა შპს ,,თბს ტვ“, რომელთანაც გაფორმდება შესაბამისი ხელშეკრულება.

კვირის პალიტრა - "კონსტიტუცია უნდა ემსახურებოდეს ხალხს და არა პარტიებს "
"კონსტიტუცია უნდა ემსახურებოდეს ხალხს და არა პარტიებს "
მე ვფიქრობ, თანდათან სრულყოფილი გახდება ჩვენი კონსტიტუცია და ხალხი ისწავლის კონსტიტუციის სივრცეში ცხოვრებას, - ამის შესახებ კონსტიტუციის ახალი რედაქციის პრეზენტაციაზე სრულიად საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქმა ილია მეორემ განაცხადა.
მისი თქმით, კონსტიტუცია უნდა ემსახურებოდეს ხალხს და არა პარტიებს.
"დღეს არის კონსტიტუციის დღე. ძველი რომაელები ამბობდნენ, მკაცრია კანონი, მაგრამ კანონია და ჩვენ უნდა ვისწავლოთ კონსტიტუციის სივრცეში ცხოვრება. კონსტიტუცია უნდა ემსახურებოდეს ხალხს და არა პარტიებს ან გარკვეულ წლებს. მე ვფიქრობ, თან
დათან სრულყოფილი გახდება ჩვენი კონსტიტუცია და ხალხი ისწავლის კონსტიტუციის სივრცეში ცხოვრებას. ღმერთმა დალოცოს საქართველო და ჩვენი კონსტიტუცია", - განაცხადა პატრიარქმა.

რამდენჯერ კვდება ადამიანი? - დასვი კითხვები, და უპასუხე სხვის დასმულ შეკითხვებს

3700 ქ. რუსთავი, გაგარინის ქუჩა 8.

"აქ მას 80 წელი უსრულდება. მამამ ნახატს რომ დახედა, რაღაც უცნაური ინტონაციით თქვა - "პრედსმერტნი პარტრეტ". მართლაც, ეს პორტრეტი 2003 წლის იანვარშია დახატული, 11 მარტს მამა გარდაიცვალა"
"ჩემს თავს ვეკითხები: როგორ გაიარე ცხოვრება, რა დატოვე და რით მიდიხარ იქ - იმ ქვეყნად? საკუთარ თავს რომ ვუსაყვედურო, მართალი არ ვიქნები! რუსთაველის თეატრში თუ სხვაგან, არ დამ­იზოგავს არც დრო და არც თავი. არც შეურაცხყოფა მიმიყენებია ადამიანისთვის, არც მიჩხუბია - არასდროს!... კონფლიქტის გარეშე
ვიცხოვრე - ამ მხრივ ბედნიერი კაცი ვარ", - ამბობდა ქართული კინოსა და თეატრის ცნობილი მსახიობი გოგი გეგეჭკორი. მისი შვილი, მხატვარი გიორგი გეგეჭკორი, დაუფარავი სევდით იგონებს მამას და მისი ცხოვრების ბოლო დღეებს:
- გეგეჭკორები საეკლესიო პირები იყვნენ. მამაჩემს ბაბუამისის სახელი ერქვა. ის მარტვილის მონასტრის ბოლო დეკანოზი
იყო, 28 წლისა გარდაიცვალა და ეკლესიის ეზოში დაკრძალეს. 23 ნოემბერს დავიბადე და გიორგობის ხათრით, ეს სახელი დამარქვეს. ჩემს შვილსაც გიორგი ჰქვია­ - ბაბუის პატივსაცემად...
- მე და ჩემი და, მანანა, ლამის ყოველდღე რუსთაველის თეატრში ვიყავით. მარტო "საბრალდებო დასკვნა" მაქვს ნანახი 300-ჯერ მაინც. მამა ამ სპექტაკლში ტიგრან გულოიანის როლს ასრულებდა. ერთხელ სპექტაკლი დასავლეთ საქართველოში წაიღეს. გასტროლები ჰქონდათ და მეც გავყევი. მაშინ უკვე სამხატვრო აკადემიაში ვსწავლობდი და ცნობილ მსახიობებს დიდი გატაცებით ვხატავდი. ეს პორტრეტები განსაკუთრებით მიყვარს. ბედნიერი ვარ, რომ ბავშვობა ქართული თეატრის კორიფეებთან გავატარე. ჩვენთან იკრიბებოდნენ: ეროსი მანჯგალაძე, ედიშერ მაღალაშვილი, გურამ საღარაძე, მედეა ჩახავა, სოფიკო ჭიაურელი, კოტე მახარაძე, ბადრი კობახიძე, რამაზ ჩხიკვაძე, კარლო საკანდელიძე, კახი კავსაძე - უნიჭიერესი თაობა... თითოეული მათგანი კარგი თამადა იყო, მაგრამ ერთად რომ იკრიბებოდნენ, ვერ ქეიფობდნენ, რადგან ყველას თამადობა უნდოდა. თუმცა გამორჩეული თამადა მათ შორის მაინც რამაზ ჩხიკვაძე იყო...
- დედაჩემს, ნათელა ურუშაძეს, და მამას, მშვიდი, წყნარი და მეგობრული ოჯახი ჰქონდათ. რომ წამოვიზარდე, დედა სულ მეუბნებოდა: ცოლს რომ შეირთავ, მთავარია, უზრდელი და უსაქმური არ იყოს, დანარჩენს ყველაფერს ეშველებაო. ჩვენს პირად საქმესა და არჩევანში არასოდეს ჩარეულან. დედაჩემი თითქოს უფრო მკაცრი და მომთხოვნი იყო, მაგრამ ზომიერების გრძნობა არასოდეს ტოვებდა. სხვათა შორის, შვილებიც ისე გავზარდე, რომ ჩემგან ხმამაღალი სიტყვა არ ახსოვთ.
როგორ ახერხებდნენ ჩემი მშობლები­ ჰარმონიის შენარჩუნებას? - ამის საილუსტრაციოდ ერთ ამბავს მოგიყვებით: მე და ვანო იანტბელიძე (თელავის თეატრის მსახიობი) ერთხელ სუფრას გვიანობამდე­ შემოვრჩით. ძალიან ხმამაღლა ვკამათობდით ისე, რომ ჩვენს კამათს ბოლო არ უჩანდა. გამოვიდა დედაჩემი და გვითხრა: თქვენ კამათს დიდხანს ვერ დაასრულებთ, ამიტომ ერთ რჩევას მოგცემთ - თუ გინდათ თქვენი პაექრობა მშვიდობიანად დასრულდეს, რომელიც მართალი ხართ, იმან დათმეთო... ეს ნათქვამი გონებაში ჩამებეჭდა, ხშირად ვიყენებ და ამართლებს ხოლმე.
ერთხელ დედაჩემი ეუბნება მამას: რა ხდება ამ თეატრებში? - ზოგს 3 ცოლი ჰყავს, ზოგს - 4 ქმარი, ჩვენი შვილები­ უკვე დიდები არიან და მოდი, რაღაც ჩვენც შევცვალოთ, ერთმანეთს გავეყაროთ, მე გავთხოვდები, შენ კი მეორე ცოლს მოიყვანო. ამ ლაპარაკს ყური მოვკარი და ინტერესით ველოდი, მამა რას უპასუხებდა.­ მამაჩემის პასუხი მოკლე და კატეგორიული იყო: გიჟი ხომ არა ხარ, ახლა მე მეორე ცოლის ნათესავების გაცნობის თავი მაქვსო?
უფასო "ნატურა"
- 5-6 წლისა მიმიყვანეს ელენე ახვლედიანთან. ეს დიდი მხატვარი ჩემი პირველი­ პედაგოგი იყო. 15-16 წლისა ვიყავი, როცა გამოფენა გავმართე და ჩარჩოში ჩასმული მისი ავტოგრაფი ახლაც სახლში მაქვს შენახული: "ბიჭო, გოგია, მალე ამომიდექი მხარში". სულ თეატრის სამსახურში ვიყავი, რამდენიმე სპექტაკლი მაქვს გაფორმებული. მამაც ძალიან ბევრ როლში მყავს დახატული. შეიძლება ითქვას, რომ სახლში უფასო ნატურა მყავდა. როდესაც მისი აღნაგობის კაცის დახატვას ვაპირებდი, მაშინაც ის მეჯდა ნატურის ნაცვლად და ვხატავდი. ბოლო პორტრეტიც ასე დავხატე: აქ მას უკვე 80 წელი უსრულდება. მამამ რომ დახედა, რაღაც უცნაური ინტონაციით თქვა - "პრედსმერტნი პარტრეტ". მართლაც, ეს პორტრეტი 2003 წლის იანვარშია დახატული, 23 თებერვალს რუსთაველის თეატრში მისი საიუბილეო საღამო ჩატარდა, სადაც მასზე გადაღებული ფილმის ("ხელოვნების ქურუმი") პრეზენტაცია გაიმართა, რამდენიმე დღის შემდეგ - 11 მარტს, მამა გარდაიცვალა.
უკანასკნელი დღეები
- მისი სიცოცხლის ბოლო დღეები მძიმედ მახსენდება, ძალიან ავად იყო, გამაყუჩებლებს იკეთებდა, მაგრამ მაინც ბოლომდე ფეხზე იდგა. ჩემი ვაჟიშვილი მაშინ 15 წლისა იყო, საავადმყოფოში ის უვლიდა. პრაქტიკულად ხელში ჩააკვდა ბაბუა, რომელიც ძალიან უყვარდა. ალბათ მამაჩემი ძალიან ცოდო იქნებოდა, დედა რომ პირველი წასულიყო, ის უფრო რბილი კაცი იყო, დედა კი ძლიერი პიროვნება გახლდათ, რომელმაც ცხოვრებაში ბევრი განსაცდელი და ტანჯვა გამოიარა: მამა დაუხვრიტეს, დედა გადაუსახლეს. ალბათ ამიტომაც, დედამ ღირსეულად გადაიტანა მეუღლის სიკვდილი და 10 წლის შემდეგ ისიც იმქვეყნიურ საუფლოს შეუერთდა.

მედიანიუსი - საქართველო საერთაშორისო თანამეგობრობის მხარდაჭერით განაგრძობს არაღიარების პოლიტიკის განხორციელებას - გიორგი მარგველაშვილი"
საქართველოს ოკუპირებული ტერიტორიები, რუსეთის ანექსიური, აგრესიული, პროვოკაციული ქმედებები და შვეიცარიის განსაკუთრებული როლი საქართველო - რუსეთის ურთიერთობების საკითხებში - აღნიშნული თემები დღეს საქართველოს პრეზიდენტმა გიორგი მარგველაშვილმა შვეიცარიის კონფედერაციის პრეზიდენტთან დორის ლოიტჰარდთან პრეზიდენტის სასახლეში პირისპირ შეხვედრისას განიხილა.
საქართველოს პრეზიდენტმა კიდევ ერთხელ გამოხატა შეშფოთება რუსეთის მიერ აფხაზეთისა და ცხინვალის რეგიონების მიმდინარე ოკუპაციასა და ანექსიასთან დაკავშირებით.
გიორგი მარგველაშვილის განცხადებით, ფაქტობრივი ანექსიის ნათელი ნიშანია რუსეთის მიერ ცხინვალისა და აფხაზეთის რეგიონებთან გაფორმებული ე.წ. შეთანხმებები.
საქართველოს პრეზიდენტმა პროვოკაციული ნაბიჯები და ცალსახა აგრესია უწოდა ნოემბრის დასაწყისში, რუსეთის ფედერაციის მიერ საქართველოს ოკუპირებულ რეგიონებში, კერძოდ, სოხუმში რუსეთის ფედერაციის საბაჟო სამსახურის წარმომადგენლობის გახსნასა და ცხინვალში ე.წ. საბაჟო პუნქტის შექმნის შესახებ განცხადებას, რომელიც მიმართულია საქართველოს სახელმწიფოებრიობის წინააღმდეგ და რეგიონში სიტუაციის დესტაბილიზაციისა და ევროპული უსაფრთხოების სისტემის გასანადგურებლად.
როგორც შეხვედრისას საქართველოს პრეზიდენტმა აღნიშნა, საქართველო საერთაშორისო თანამეგობრობის მხარდაჭერით განაგრძობს არაღიარების პოლიტიკის განხორციელებას. მნიშვნელოვანია საერთაშორისო თანამეგობრობის ერთიანობა, მათი ერთიანი სტრატეგია და ხედვა საქართველო-რუსეთის ურთიერთობებისა და რეგიონში სიტუაციის დარეგულირებისათვის.
პრეზიდენტებმა უსაფრთხოების საკითხები და რეგიონში არსებული უსაფრთხოების გარემო მიმოიხილეს.

fmabkhazia.com - ,,რაც გუშინ მთელმა უკრაინამ ნახა, ყველა დაზაფრა და შოკში ჩააგდო..."-პოროშენკოს პირველი კომენტარი
,,რაც გუშინ მთელმა უკრაინამ ნახა, ყველა დაზაფრა და შოკში ჩააგდო..."-პოროშენკოს პირველი კომენტარი
უკრაინის პეტრო პოროშენკო ლვოვში, უკრაინის შეიარაღებული ძალების დღესთან დაკავშირებით გამართულ ღონისძიებაზე სიტყვით გამოსვლისას უკრაინაში მიმდინარე მოვლენები შეაფასა. მისი თქმით, რაც ახლა უკრაინაში ხდება რუსული სცენარია.
“ახლა, როდესაც რუსეთმა დაინახა, რომ ძალით ვერაფერს დაგვაკლებს, გადაწყვიტა ზურგში დაგვარტყას და შიგნიდან მოახდინოს უკრაინის დესტაბილიზაცია. არაერთხელ მითქვამს, რომ მოსკოვში ძალებსა და ფულს არ დაიშურებენ. ჩემი გაკვირვება ძნელია, მაგრამ რაც გუშინ მთელმა უკრაინამ ნახა, ყველა დაზაფრა და შოკში ჩააგდო...
მახარებს, რომ უკრაინელმა ხალხმა ჯერ კიდევ ჩვენი ძალოვანების რეაქციამდე გაშიფრა მოსკოვიდან დაფინანსებული კამპანია და სწორედ ამიტომ მოახდინა რადასთან მიმდინარე აქციის იგნორირება. ორგანიზატორებს კი მართლაც სურდათ სისხლისღვრა და ყველანაირად ცდილობდნენ ძალოვანების პროვოცირებას. თუმცა ძალიან მნიშვნელოვანია, რომ ძალოვანები ამას არ წამოეგნენ. ძალოვანების მოთმინება ძალიან მნიშვნელოვანი იყო”, – განაცხადა პოროშენკომ.

ხულო-თაგოს საბაგირო გზა ევროპაში უსაყრდენო საბაგიროებს შორის მეორე ადგილზეა _ BFM.GE
Home » გალერეა » ხულო-თაგოს საბაგირო გზა ევროპაში უსაყრდენო საბაგიროებს შორის მეორე ადგილზეა
ხულო-თაგოს დამაკავშირებელი საბაგირო გზა, რომლის სიგრძე 1719 მეტრია და სიმაღლე 280 მეტრი ევროპაში უსაყრდენოსაბაგიროებს შორის მეორე ადგილზეა.
„სოფელმა მეითხუა, განცხადება გაგზავნეს და შევარდნაძემ დააკმაყოფილა. მანქანა იქირაო, 20 ლარზე ქვეშ არ გამოდის და 20 კაპიკად გევიდა-გამევიდა, ტვირთი გამეიტანა – ნამჯა, შაქარი, ფქვილი, ყველაფერი“, – გვიყვება ადგილობრივი მცხოვრები ზაქრო ბოლქვაძე.
„საბაგირო ძირითადი ტრანსპორტია: 8 წუთში გადის და 8 წუთში გადმოდის. ამით სარგებლობს თაგო, ყინჩაური, ძმაგულა, ფაჩხა. მშობიარეებიც გადაუყვანიათ და სასწრაფოს რო უჭირს მოსვლა სოფელში, ექიმებიც მიჰყავთ. უფრო ტირილზე და ქორწილზეა ბევრი ხალხი“.
საბაგირო 1985 წელს გაიხსნა და სოფ. თაგოსთან დამაკავშირებელი უმოკლესი გზაა. ხულოს ცენტრიდან სოფელში სამანქანო გზითაც შეიძლება მისვლა, თუმცა 6 კმ მანძილის გავლა 8წუთზე გაცილებით მეტი დრო სჭირდება, დაზიანებული გზის საფარის გამო.
საბაგირო, თაგოს გარდა, ხულოს ცენტრს კიდევ 6 სოფელთან აკავშირებს. ყოველდღიურად ამ საზოგადოებრივი ტრანსპორტით, 100-ზე მეტი ადგილობრივი სარგებლობს, ზაფხულობით კი, მათ ექსტრიმის მოყვარული ტურისტებიც ემატებიან.

გამოთვლების შედეგად დადგინდა, რომ ამრეკლავის ფართობი მინიმუმ 40 კვ მ უნდა ყოფილიყო, პროექტის ღირებულება კი 100 000 ევროს შეადგენდა.
საკმაოდ ძვირად ღირებული სიამოვნებაა სოფლის მცხოვრებლებისთვის. მაგრამ მას მერე, რაც ამ წამოწყებაზე ჟურნალ-გაზეთები ალაპარაკდნენ, გამოჩნდნენ სპონსორები.
ფოლადის ფურცელი ამრეკლავი ზედაპირით 2006 წელს დაამონტაჟეს. ის კომპიუტერული მართვით არის უზრუნველყოფილი, რომლის წყალობითაც სარკე მზეს ”კუდში დასდევს”, ანუ მის კვალდაკვალ ისე ტრიალებს, რომ მთელი დღის განმავლობაში ანათებს სოფელს.
ვიგანელას მოსახლეობის ცხოვრების წესი შეიცვალა. ზამთარში არ ჩქარობენ წირვის შემდეგ დაშლას, მთავარ მოედანზე დროს ლაყბობაში ”მზის” ჩასვენებამდე ატარებენ.

თოდ ფილიპსი » ფილმები ქართულად GEOMOVS.COM _filmebi qartulad _ serialebi _ kinoebi_ფილმები ქართულად

ბიაფი არის ურთიერთობა _ Zurriuss.Ge
← ფილმი, რომელსაც მშობლებს ვაყურებინებდი არ ესროლოთ, გადმფრენი ფრინველია! →
One thought on “ბიაფი არის ურთიერთობა”
Pingback: ერთ პოსტში მოქცეული 2015 წელი _ Zurriuss.Ge

ექსტრემალური მუხტი თქვენი კანისთვის!
ბალზამი მენთოლის არომატით, Е ვიტამინითა და В5 პრო-ვიტამინით. როგორ მუშაობს მომენტალურად აგრილებს და ატენიანებს კანს იცავს ანთებითი პროცესისგან
იცავს ანთებისგან
სწრაფად შეიწოვება, არ ტოვებს მწებვარე აპკის შეგრძნებას

2017 წლის ოქტომბრის თვის მონაცემებით სააგენტოს "აწარმოე საქართელოში" პროგრამის „უმასპინძლე საქართველოში“ ფარგლებში მხარდაჭერილია 35 მეწარმე სუბიექტი, რომელთა ჯამური ინვესტიციის მოცულობა შეადგენს 101 მლნ ლარს, ხოლო აღნიშნული 35 სასტუმრო შექმნის 1080 დამატებით ოთახს და 1100-ზე მეტ ახალ სამუშაო ადგილს. ზემოთხსენებული სასტუმროები აშენებდება: ბორჯომში, ბაკურიანში, გუდაურში, ფოთში, ურეკში, ნიკორწმინდაში, ყაზბეგში, საგარეჯოში, გონიოში, შეკვეთილში, თელავში, წყალტუბოში, ქუთაისში, ზუგდიდში, მესტიაში, გურჯაანსა და გორში.

მსოფლიოში ყველაზე ძვირადღირებული შამპანურების ათეული _ BM.GE
ხუთ, 24 მაისი
ბიზნეს Lunch
გამოცემა "ბიზნეს ინსაიდერმა" მსოფლიოში ყველაზე ძვირადღირებული შამპანურების სია გამოაქვეყნა. მათ შორის, პირველი ადგილი საფრანგეთში დამზადებულმა Dom Pérignon Mathusalem-მა დაიკავა, რომელიც 1996 წელს მხოლოდ 35 ბოთლი გამოვიდა და რომლის ღირებულებაც 49 000 დოლარია.
მეორე ადგილს Dom Pérignon Rosé იკავებს, რომელიც 1998 წელს აწარმოეს, ერთი ბოთლის ღირებულება 11 179 დოლარს შეადგენს.
მესამე ადგილას 6 500 დოლარის ღირებულების კიდევ ერთი ფრანგული წარმოების შამპანური Armand De Brignac Brut Gold გავიდა.
მეოთხე ადგილზეა Champagne Krug Clos d'Ambonnay. (ერთი ბოთლის ფასი 3,999 დოლარია)
მეხუთე პოზიცია Armand de Brignac Brut Gold-მა დაიკავა. მისი ფასი ერთ ბოთლზე 2239 დოლარს შეადგენს.
მეექვსე ადგილს საკმაოდ მოცულობითი ჭურჭლით, (3 ლიტრიანი ბოთლი) 1,599 დოლარიანი Veuve Clicquot Yellowboam Ostrich Limited იკავებს.
მეშვიდე პოზიციაზეა Pol Roger Sir Winston Churchill (3 Liter) 1988 -1,175 დოლარი. მერვე ადგილზეა Champagne Krug Clos du Mesnil Blanc de Blancs 1995 -ფასით 969 დოლარი.
რეიტინგში მეცხრე და მეათე ადგილებზე შესაბამისად Champagne Krug Vintage Brut -949.99 დოლარით და 899 დოლარიანი Salon Blanc de Blancs Le Mesnil-sur-Oger ინაწილებენ.
შამპანური - იგივე შუშხუნა ღვინო მე-17 საუკუნეში საფრანგეთში შეიქმნა, თავდაპირველად იგი მხოლოდ მეფეებისა და დედოფლებისთვის მზადდებოდა, დღეს კი მას მსოფლიოს თითქმის ყველა ქვეყანაში აწარმოებენ.
მსგავსი სიახლეები
კომპიუტერულმა ვირუსმა 54 ქვეყანაში ნახევარი მილიონი მოწყობილობა დააზიანა
Ethereum-ის დამფუძნებელს Google სამსახურს სთავაზობს
Macallan-ის 60-წლიანი ვისკი $1.1 მილიონად გაიყიდა
პირდაპირი ეთერი
1 ლარი ტოლია
ინფორმაციის წყარო:ეროვნული ბანკი
თბილისი, საქართველო Info@bm.ge

პუტინის მორიგი „აღიარებითი ჩვენება“ კი არა, გზავნილი ქართველებს _ Politforumi.com
ჩინეთის პოლიტიკა გაეროს უშიშროების საბჭოში და გლობალური მშვიდობის პრობლემა
რუსეთს და საქართველოს საერთო საფრთხის საფუძველზე შეუძლიათ ურთიერთთანამშრომლობა!
ჩვენი გვერდი "ფეისბუქზე"
28.08.2018 - რუსეთს და საქართველოს საერთო საფრთხის საფუძველზე შეუძლიათ ურთიერთთანამშრომლობა!
საქართველო,28 აგვისტო, საქინფორმი. საქართველოში...
26.02.2017 - საქართველოს და მთელი კაცობრიობის მთავარი მტრები
დემოგრაფიული პრობლემები სხვადასხვა სახით მსოფლიოს ყველა სახელმწიფოს, ყველა ერს აწუხებს. მაგრამ არის...
24.11.2015 - ამერიკული პროექტი NSSM 200 და თანამედროვე საქართველო
ბელორუსი რაბინი, ევრაზიის ინსტიტუტის ამასწინანდელი სტუმარი, იგაელ იეჰუდი, რომელმაც ქართული აუდიტორიის...
18.08.2015 - CIA-ს აგენტი სტერნი და მალაიზიური თვითმფრინავის კატასტროფა დონბასში
ბრიტანელმა მიმომხილველმა კალებ გილბერტმა გამოაქვეყნა ინფორმაცია იმის შესახებ, რომ აშშ მოქალაქე დევიდ სტერნი, რომელიც...
პუტინის მორიგი „აღიარებითი ჩვენება“ კი არა, გზავნილი ქართველებს
ეს ბოლო კვირაა, ქართული მედიის მთავარი სალაპარაკო თემა, რუსეთის ახლანდელი პრემიერის და მარტიდან უეჭველად პრეზიდენტის, ვლადიმერ პუტინის მოულოდნელი მიმართვაა ქართველი ხალხისადმი.
დიახ, ხალხისადმი და არა მომავალი და მით უმეტეს, ახლანდელი ხელისუფლებისადმი.
რატომ მოულოდნელი? იმიტომ რომ რუსული მედიის წარმომადგენლებთან შეხვედრაზე, არავის რომ არ უხსენებია საქართველო, ვლადიმერ პუტინმა, ყოველგვარი შეკითხვის გარეშე, საკმაოდ ვრცლად ისაუბრა რუსეთ-საქართველოს ბოლო დროინდელ ურთიერთობებზე. უფრო სწორედ, ამ ურთიერთობების პრაქტიკულად არ არსებობაზე...
პუტინის მიმართვის, ჩემის აზრით გულწრფელი პათოსი, თითქმის თანაბრად მიუღებელი აღმოჩნდა, როგორც მმართველი მიშნაცებისთვის, ასევე რესპუბლიკელების თამადობით იმ ოპოზიციისათვისაც, ვინც წლეულსვე აპირებს არჩევნების გზით ხელისუფლების ჩანაცვლებას. დიახ, ჩანაცვლებას, რადგან ჩანაცვლებასა და შეცვლას შორის, როგორც დიდი შოთა იტყოდა – „შუა უზის დიდი მზღვარი“ და ამაზე სულ უფრო ხშირად საუბრობენ ქართველი საზოგადოების გონიერ, ანალიზის უნარის მქონე ნაწილში.
მაგრამ ეს სხვა თემაა და ამაზე სხვა დროს...
მიშნაცებმა, როგორც მოსალოდნელი იყო, აკუკი მინაშვილების და ნუგზარ წინკლაურების პირით, ამ ყველაფერს პუტინის „მორიგი აღიარებითი ჩვენება“ უწოდეს იმის შესახებ თუ ვინ და რატომ დაიწყო 2008 წლის აგვისტოში ომი. მორიგი, რადგანაც ამ მიმართებით პირველ აღიარებად დიმიტრი მედვედევის „ჩვენება“ ითვლება.
ხოლო ბიძინაჩვენის ოპოზიციაში ვერავითარი განსაკუთრებული ვერ აღმოაჩინეს და ეს მიმართვა, პუტინის წინასაარჩევნო პიარს მიაწერეს მხოლოდ. თუმცა, ყასიდად ისიც აღინიშნა, რომ ნატოსკენ სწრაფვასთან ერთად, რუსეთთან ურთიერთობების დალაგებაა საჭირო. რაც ერთმანეთს გამორიცხავს. ეგეც არ იყოს, ქართველი საზოგადოების უმრავლესობის მოთხოვნა, არა „დალაგებაა“ (დალაგება ოთახის გამიგია, აი, „უბორკასაც“ რომ ეძახიან), არამედ იმ კეთილმეზობლური, უფრო მეტიც, ყოფით დონეზე რუს-ქართველთა შორის უაღრესად თბილი, მეგობრული (და არა მარტო ე.წ. შემოქმედებით ელიტებს შორის) ურთიერთობების აღდგენაა!
რასაც, მიუხედავად რუსი ერის გენეტიკურად და აქედან სავსებით ლეგიტიმური თუ არა, გასაგები და ახსნადი იმპერიული მენტალობისა, მაინც ახერხებდნენ ჩვენი ძველები!
და ვინ ვისი მონა, ან მსახური იყო, ეგ კიდევ საკითხავია...
„ვინც ერთხელ უკვე გაიკვლია გზა რუსეთისკენ და პუტინს ხელი ჩამოართვა“ _ პალიკო კუბლაშვილის ამ „სხარტ“ ნიშნისმოგებას თუ გავიხსენებთ, რომელიც ხშირად ტრიალებს „მაესტროს“ სარეკლამო რგოლში (ვისაც უგებს ნიშნს, არც ეგ არის საიდუმლო) და წინამდებარე წერილის თემას მივუსადაგებთ _ ჩვენმა წინაპრებმა ამ 200 წლის წინ გაიკვლიეს გზა რუსეთისკენ და იმ გზებით მატერიალური თუ სულიერი ფასეულობების შემოზიდვა დაიწყეს გაპარტახებულ-დაქცეულ საქართველოში.
და თუ როგორი დაქცეული იყო იმჟამინდელი საქართველო, დიდი ილიას ციტატებს მოვიყვან მისი ბრწყინვალე პუბლიცისტური წერილიდან, „ასის წლის წინათ“. რომელიც 1899 წელს დაწერა და რუსის ჯარის საქართველოში პირველად შემოსვლის ასი წლისთავს მიუძღვნა საქართველოს უგვირგვინო მეფემ, აწ, ილია მართალმა:
... „დასუსტებული საქართველო, რომელსაც მეფე ერეკლეს სიკვდილით „რკინის კარი შეეხსნა“, უფრო კარღია შეექმნა და ადვილი საცილობელი გაუხდა გარს შემორტყმულ მტერს. ცალკე სპარსეთი, ცალკე ოსმალეთი, ხმალამოღერებულნი თავს ადგნენ დამარცხებულს საქართველოს და მუქარას, მუქარაზე უთვლიდნენ“... (რადგანაც. ავტ.)
... „ფეხის შემოდგმა რუსეთისა საქართველოში და მათი აბრუს გატეხა და თითქმის დაქვეითება დასავლეთ და მცირე აზიაში _ ერთი იყო“...
მიშნაცებს კი, ილიას სურათები მხოლოდ ანტურაჟად სჭირდებათ კაბინეტებში და მის ნააზრევთან მწყრალად გახლავან. იქამდეც კი, რომ მიხეილ მაღალს ამას წინათ გადატრიალება მოუხდენია ქართულ ისტორიოგრაფიაშიც („ც“ იმიტომ, რომ მანამდეც ბევრი რამე გადაუტრიალებია, არქიტექტურა და ა.შ.), როცა გიორგიევსკი ტრაქტატისთვის საქართველოს პირველი ოკუპაცია უწოდებია.
ამაზე „თურმეობითში“ იმიტომ ვსაუბრობ, რომ თავად არ მომისმენია მსგავსი რამ და მიშიკოს ამ „აღმოჩენაზე“ რუსეთის საგარეო მინისტრის შეშფოთებული კომენტარი წავიკითხე სოციალურ ქსელში _ ეტყობა ამას ქართველ ბავშვებს ასწავლიან სკოლებში, რაც საშიშიაო..
და მეც არანაკლებ შევშინდი და შევშფოთდი, რადგანაც შეიძლება სულ მოკლე ხანში უკანასკნელი დიდი ქართველი მეფის, ერეკლე მეორეს ძეგლის აღების მოწმენიც გავხდეთ თელავში! პატარა კახის, როგორც გეორგიევსკი ტრაქტატის მთავარი შემოქმედის და ააქედან, რუსეთის მიერ საქართველოს პირველი ოკუპაციის თანამონაწილისა.
როგორც ჩვენში იტყვიან ხოლმე _ რა, ჭკუა დაუშლით თუ თანამდებობა?
თუ დიდიან-პატარიანად გამოვალთ ქუჩაში და არ დავანებებთ ჩვენი ისტორიის ხელყოფას?
ისე, როგორც არ დავანებეთ დავით აღმაშენებელი თბილისსა თუ ქუთაისში და გორში იოსებ სტალინი...
მაგრამ, როგორც იტყვიან, მგონი კალამი გამექცა და მთავარს დავუბრუნდეთ. ანუ რა აღიარა ამისთანა ჯერ დიმიტრი მედვედევმა და ახლა ვლადიმერ პუტინმა?
რა აღიარებითი ფაღარათი დაეწყოთ მიშნაცებს, რომ ყველა ერთად და ცალკცალკე, ვითომ ნიშნს უგებენ პუტინს _ ამათ, რუსთხელმწიფე ოფუცხოველ თუ გალელ კოჭოიაში ხომ არ ერევათ, აღიარა, აღიარაო, რომ გაჰყვირიან?
რა აღიარება და ჩვენება უნდა იმას, რომ თუ ცხვირში მოგვხვდა რუსეთის სახელმწიფოსგან, სწორედ ჩვენი ახირებული ნატო, ნატოს ძახილის გამო. დახედეთ რუკას და დაინახავთ, რომ დაწყებული ბალტიის და გაგრძელებული აღმოსავლეთ ევროპის ახლად გამოჩეკილი „ლიბერალური დემოკრატიის“ ქვეყნებით, რუსეთი პრაქტიკულად ალყაშია მოქცეული ე.წ. ჩრდილო ატლანტიკური ალიანსის სამხედრო ბაზებით თუ რაკეტსაწინააღმდეგო რადარებით.
მხოლოდ სამხრეთ კავკასიის ვიწრო ზოლიღაა დარჩენილი და აქაც თუ რაიმე სახით შემოაღწია ნატოს ინფრასტრუქტურამ, რუსეთის სრული ალყა სახეზე იქნება.
იმ ზღაპრების, რომ ჩვენს რეგიონში აშშ-ს (დავანებოთ თავი ევროპას, რადგანაც კარგად ვიცით თუ „ვინ უკვეთავს მუსიკას“ კონკრეტულად ნატოში და მითუმეტეს გლობალურ გეოპოლიტიკაში) აქტივობა, მხოლოდ ირანული საფრთხის გამოა. და აქედან, რატომ არ გვინდა იმის აღიარება, რომ რუსეთის იძულებითი კონტრაქტივობები, აგვისტოს ომის ჩათვლით, რუსეთის სახელმწიფოებრივი ინტერესებიდან, ამ შემთხვევაში ელემენტალური უსაფრთხოების უზრუნველსაყოფად ხდებოდა და თუ საჭირო გახდა მომავალშიც მოხდება.
ან, ჯერ პუტინ-მედვედევის „აღიარებითი ჩვენებები“ სად იყო, როდესაც, თუ არ ვცდები 2008 წლის დასაწყისში, ანუ, აგვისტოს ომამდე კაი ხნით ადრე, რუსეთის საგარეო მინისტრმა ლავროვმა განაცხადა ჩვენს საყურადრებოდ _ არ გინდივართ ქართველებს რუსები? კი ბატონო, მაგრამ ამერიკასაც ნუ შემოუშვებთ, ნეიტრალიტეეტი გამოაცხადეთო (ციტირებაზე თავს ვერ დავდებ, მაგრამ შინაარსით ნაღდად ეს იყო). რაც, როგორც ხელისუფლებამ, ასევე „ოპოზიციამაც“, ერთხმად მასხრად აიგდეს რუსეთის ეს შეთავაზება...
ახლაც დაახლოებით იგივე ხდება – ირანი-აშშ-ს (ალბათ ისრაელისაც) მოსალოდნელი და ბევრის აზრით გარდაუვალი სამხედრო დაპირისპირების წინ, ვლადიმერ პუტინის „აღიარებითი ჩვენება“ სხვა არაფერია თუ არა კეთილისმსურველის გაფრთხილება. რადგანაც რუსეთს, ამა თუ იმ ფორმით (სავარაუდოდ უფრო „იმ“, აქტიური სამხედრო ქმედებების ფორმით) მოუწევს რეაგირება მის სამხრეთ საზღვრებთან მიმდინარე, რბილად რომ ვთქვათ, ცხელ კონფლიქტზე და რუსეთის სამიზნედ ნუ იქცევითო ქართველები.
ჩვენი ხელისუფლება და ივანიშვილის ოპოზიციის რესპუბლიკური ფრთა, ე.წ. საპარლამენტო ოპოზიციასთან ერთად, შეხმატკბილებულად აფიქსირებენ, რომ ირანთან კონფლიქტის შემთხვევაში, არა გონიერი და ბუნებრივი ნეიტრალიტეტი, არამედ უგუნურად უნდა დაიჭიროს საქართველომ „სტრატეგიული პარტნიორის“, აშშ-ს მხარე.
საერთოდ კი, რუსეთ-საქართველოს დღევანდელი ურთიერთობა, ეჭვიანი ცოლისა და უმადური ქმრის ამბავს მაგონებს:
ანუ, ცოლმა მომაკვდავი ქმარი მოასულიეროს, მოუაროს, ასვას-აჭამოს და მერე ამ ქმარმა პირველშემხვედრ მახინჯთან უღალატოს, ასეთ ქმარს ცოლმა ღამით ყურში მარილი რომ ჩააყაროს, ცოლს გაემტყუნება?
ასეა აქაც, 200 წლის წინ, ამერ-იმერ საქართველოს, ზრდასრული მამაკაცებით, ანუ მეომრებით, ერთი პაიჭაძის სახელობის სტადიონის შევსებაც კი გაუჭირდებოდა, 2 საუკუნე გასვას, გაჭამოს, შენს მოსისხლე და ამომგდებ მტრებთან მრავალი ომები აწარმოოს, მათ მიერ წართმეული ტერიტორიები ფორმალურად რუსეთის იმპერიას, თბილისისა და ქუთაისის გუბერნიებს შეუერთოს, რეალურად კი ქართულენოვან კულტურულ სივრცეს დაუბრუნოს, მის იმპერიაში ფიზიკური გადაშენების რეალური პერსპექტივით შესული ერი 5 მილიონი გახდე და მოღონიერებულ-მომრავლებულმა განუცხადო – რუს „ნატაშას“, ამერიკელი „ნატო“ მირჩევნიაო, რა ჰქვია ასეთ საქციელს?
და ბოლოს ისევ დიდი ილია:
... „ამ ღირსსახსოვარ დღიდამ საქართველომ მშვიდობიანობა მოიპოვა. შიში მტრისა ერთმორწმუნე ერის მფარველობამ გაუფანტა. დამშვიდდა დიდი ხნის დაუმშვიდებელი, დაღალული ქვეყანა, დაწყნარდა აკლებისა და აოხრებისაგან, დასცხრა ომებისა და ბრძოლისაგან. დადუმდა ჟღერა ხმლისა და მახვილისა, მტრისა ხელით მოღერებულისა ჩვენზე და ჩვენს ცოლ-შვილებზე, გაქრა ცეცხლი რომელიც სწვავდა და ჰბუგავდა ჩვენს მამა-პაპათა ბინას, ჩვენს საცხოვრებელს, გათავდა რბევა და აკლება, მიეცა წარსულს და მარტო საშინელ და შემაძრწუნებელ სახსოვრად-ღა დაგვრჩა. დაუდგა ახალი ხანა, ხანა მოსვენებულის. უშიშარის ცხოვრებისა, სისხლდანთხეულ და ქრისტეს ჯვრისათვის ჯვარცმულ საქართველოს, რომელიც ღმერთმა სააქაო სამოთხედ გაუჩინა ადამიანს და კინაღამ ერთ დიდ სასაფლაოდ არ გადაექცა მისს თავდადებულ შვილებს, რომელნიც უმწედ, უნუგეშ, ყველასაგან შორს, მარტოდ-მარტო იხოცებოდნენ ქრისტეს სარწმუნოების სადიდებლად და თავისის ვინაობის გადასარჩენად. დაიდვა საზღვარი მშვიდობის-მყოფელ ცხოვრებისა. ის დღეა და ეს დღე, ვეღარავინ გადმოლახა იგი საზღვარი ცეცხლითა და მახვილით ხელში და 26 ნოემბერს 1799 წელს, კვლავ სასოება-გაღვიძებული მეფე და ერი, გულწრფელად მიენდო თავისს მომავალსა, დიდის რუსეთის მფარველობის იმედითა და ნუგეშინით ფრთაშესხმული.
დღეს, 26 ნოემბერს 1899 წ., სწორედ ასი წელიწადია მას აქეთ“.
ამაზე მეტი და კარგად, ვინ და როგორ შეიძლება სთქვას ლიბერასტო ურწმუნო თომებო? თუ, როცა დიდი ილია ამ სტრიქონებს სწერდა, არაფერი სმენოდა გაუქმებული ბაგრატოვანთა სამეფო ტახტის, გადაღებილი ფრესკების, გაუქმებული ავტოკეფალიის, რუსი ეგზარხოსების, ეგზეკუციების თუ სხვა ბოროტებების შესახებ, რაც ვიწვნიეთ ქართველებმა რუსეთის იმპარიაში?
რა თქმა უნდა იცოდა, მაგრამ, როგორც სტალინმა უწოდა უმცირესი ბოროტება საქართველოს რუსეთთან შეერთებას, დიდი ილიაც ამასვე ფიქრობდა, მაგრამ არც ის დიდი სიკეთეები დავიწყნია, რომელიც მჰოყვა უმცირეს ბოროტებას და რომელთაც ასეთი მადლიერებით ჩამოთვლის თავის ბრწყინვალე წერილში „ასის წლის წინათ“.
თუმცა, როდესაც ამ წერილს წერდა ილია ჭავჭავაძე. რუსეთის იმპერიაში ნელ–ნელა კარგავდა ინერციას ქართველთა რუსიფიკაციის უტოპიური იდეა და რომანოვების დინასტიის მიწურულს სერიოზულად აღარავინ ფიქრობდა ამაზე. და რომ არა მსოფლიოს მასონთა შეთქმულება მართლმადიდებელი რუსული მონარქიის წინააღმდეგ, ჯერ თებერვლის ბურჟუაზიული რევოლოციის, ხოლო შემდეგ ოქტომბრის ბოლშევიკური გადატრიალების სახით, საქართველო დღეს, თუნდაც რუსეთის იმპერიის შემადგენლობაში, ერთერთი განვითარებული ქვეყანა იქნებოდა კულტურული ავტონომიით.
სწორედ ამას, კულტურულ ავტონომიას ითხოვდნენ იმ ეტაპზე და არა სრულ დამოუკიდებლობას რუსეთისგან, დიდი ილიას მეთაურობით ე.წ. თერგდალეულები, 60-იანელები, საქართველოს უკეთესი შვილები. თუმცა ვინ იცის, დროთა განმავლობაში იქნებ სრული დამოუკიდებლობისათვისაც მიგვეღწია. მაგალითად, რუსეთის მონარქიის დომინიონის სტატუსით და იქნებ ქართული მონარქიის აღდგენითურთაც.
ან ისე, როგორც დღეს არსებობენ ბრიტანეთის დომინიონი ქვეყნები.
მაგრამ სამწუხაროდ ისტორიამ არ იცის იქნებ, ასე რომ ყოფილიყო და მსგავსი სენტიმენტები და ისა გვაქვს, რაც გვაქვს. უფრო მეტიც, ჩვენ, ილიაზე კიდევ მეტი ბოროტებები გვახსოვს სსრკ-ს სახით, მაგრამ რომანოვების რუსეთის არ იყოს, ბოლშევიკურ ბოროტებებსაც ახლდა სიკეთეები, თუნდაც ქართული კულტურის, ლიტერატურის, კინოს, მეცნიერების არნახული რენესანსის სახით. აღარაფერს ვამბობ პრაქტიკულად უფასო კომუნალურ მომსახურებაზე, მედიცინაზე, გაზზე და შუქზე.
სხვათა შორის სტალინის გენიამ გაშიფრა თავის დროზე ბოლშევიკებში მსოფლიო მასონების აგენტები, ტროცკისტი სიონისტების სახით და მათი განადგურებით მინიმუმ 50 წლით შეაჩერა, დღეს მიშნაცებისთვის სანატრელი, რუსეთის ჩამოშლა.
ახლა კი, ხრუშჩოვ-ბრეჟნევ-გორბაჩოვს გადარჩენილ რუსეთს, მხსნელად ვლადიმერ პუტინი და ზოგადად ახალი რუსების თაობა მოევლინა და გვინდა თუ არა, კიდევ მინიმუმ 50 წელიწადი რუსეთს ვერავინ, მათ შორის ამერიკაც ვეღარ ჩამოშლის და იქნებ ამ რეალობიდან ამოვიდეთ?
სწორად გავიგოთ პუტინის „მორიგი აღიარება“, რაც სხვა არაფერია, თუ არა ცნობილი რუსული მულტსერიალიდან „კოტ ლეოპოლდის“ რეფრენად ქცეული რეპლიკა – „Ребята, давайте жить дружно!“ რაც ასე ითარგმნება – ქართველებო, რაც იყო, იყო, მოდით ამიერიდან მაინც ძველებურად, მეგობრულად ვიცხოვროთ, ყველაფერს მოევლება, მათ შორის, ოკუპირებულ ტერიტორიებსაცო!
თორემ იმ თაგუნებივით კატას გამოვთხრით, თუმცა არა ლეოპოლდივით კეთილს, რომ მსუბუქ-უწყინარ წკიპურტებს დაგვაჯეროს და ახი იქნება ჩვენზე...
ევრაზიის ინსტიტუტის კომენტარი პუტინის განცხადებაზე: იხ. "რატომ ალაპარაკდა პუტინი საქართველოს შესახებ".
აშშ-მ 26 მაისი - საქართველოს დამოუკიდებლობის დღე - ფარსად გადააქცია
ბანკირთა „ოქროს“ მდუმარება და ახალი სავალუტო-საფინანსო სისტემის შექმნის შანსი
„მიშების“ შიშები - ქართველები მოდიან!
ამერიკული იმპერიალიზმის მორიგი მსხვერპლი – 4 ქართველი სამხედრო
მგლის თავზე სახარებას კითხულობდნენ, ის კი იძახდა, გამიშვით, მთაში ცხვრები მიდიანო
იგი საქართველოშიც არავის სჭირდება
"მეოთხე რაიხის" ახალი მსოფლიო წესრიგი
28.04.2013 - ისტორია: ოსები საქართველოს დროშის ქვეშ
მკითხველებს ვთავაზობთ პროფ. ნიკო ჯავახიშვილის ნარკვევს ქართულ-ოსური და ქართულ-ჩრდილოკავკასიური ურთიერთობების ისტორიიდან...
14.09.2012 - თავდასხმები საეკლესიო სიწმინდეებზე - შემთხვევითი მოვლენა თუ მოფიქრებული სტრატეგია?
ჟურნალისტ არკადი მამონტოვის გამოძიება, მოსკოვის მაცხოვრის ტაძრის შეურაცხმყოფელი ე. წ. "პანკ-ლოცვის" შესაძლო დამკვეთების...
13.06.2012 - ქრისტიანის მოსაზრებანი ჩიპიანი პასპორტისა და ID ბარათის შესახებ
22.12.2011 - ნიკო ბერძენიშვილი სტუმრად სტალინთან
ქართული ისტორიოგრაფიის ერთ-ერთი კორიფის, პროფ.აკად. ნიკო ბერძენიშვილის ჩანაწერები 1945 წელს იოსებ სტალინთან შეხვედრის...

2015 წლის 5 თებერვალს სახალხო დამცველთან არსებულმა ეროვნულ უმცირესობათა საბჭომ „საქართველოს მცირერიცხოვანი ეროვნული უმცირესობების მშობლიური ენის შენარჩუნებისა და სწავლების მდგომარეობის“ შესახებ შეხვედრა გამართა. შეხვედრას სახელმწიფო უწყებების, სახალხო დამცველთან არსებული ეროვნულ უმცირესობათა საბჭოსა და არასამთავრობო ორგანიზაციების წარმომადგენლები დაესწრნენ.
სახალხო დამცველთან არსებული რელიგიათა საბჭოს წევრები, ვეხმაურებით მთავრობის მიერ ინიცირებულ კანონის პროექტს, რომელიც საქართველოს სისხლის სამართლის კოდექსით დასჯად ქმედებად აცხადებს მოწოდებას შუღლის გაღვივების მიზნით.
საქართველოს სახალხო დამცველი ულოცავს სომეხ ხალხს და სომეხთა წმინდა სამოციქულო მართლმადიდებელი ეკლესიის მრევლს სურბ სარქისის ხსენების დღეს და მათ ოჯახებს მხნეობასა და კეთილდღეობას უსურვებს.
2015 წლის, 28 იანვარს სახალხო დამცველთან არსებული რელიგიათა საბჭო შეხვდა საზოგადოებრივი მაუწყებლის სამეურვეო საბჭოს. შეხვედრის მიზანს წარმოადგენდა რელიგიათა საბჭოსა და საზოგადოებრივი მაუწყებლის სამეურვეო საბჭოს ურთიერთთანამშრომლობის ფორმატზე შეთანხმება.
2015 წლის 27 იანვარს, სასტუმრო „ქორთიარდ მარიოტში“-ში საქართველოს სახალხო დამცველისა და საერთაშორისო ფონდ „ლეა“-ს ორგანიზებით, ჰოლოკოსტის მსხვერპლთა ხსოვნის დღისადმი მიძღვნილი ღონისძიება გაიმართა. ღონისძიებას ესწრებოდნენ დიპლომატიური კორპუსის, სახელმწიფო უწყებების, საერთაშორისო და არასამთავრობო ორგანიზაციების და სახალხო დამცველთან არსებული რელიგიათა და ეროვნულ უმცირესობათა საბჭოების წევრები.
2015 წლის, 23 იანვარს თბილისის ევანგელურ-ლუთერულ ეკლესიაში ქრისტიანთა ერთობისათვის ეკუმენური ლოცვა გაიმართა. ლოცვაში მონაწილეობდნენ ევანგელურ-ლუთერული, ევანგელურ-ბაპტისტური, სომეხთა სამოციქულო ეკლესიის, კათოლიკე ეკლესიისა და ხსნის არმიის სასულიერო პირები და მრევლი.
2014 წლის 23 იანვარს, საქართველოს სახალხო დამცველთან არსებული რელიგიათა საბჭო, კამპანია „არა ფობიას“ ფარგლებში, ამ კამპანიაში შემავალი არასამთავრობო ორგანიზაციების წარმომადგენლებს შეხვდა. შეხვედრის მიზანი იყო შინაგან საქმეთა სამინისტროს მიერ მომზადებული და მთავრობის მიერ ინიცირებული საკანონმდებლო ცვლილების განხილვა, რომელიც შუღლის გაღვივების მიზნით მოწოდების დასჯას ისახავს მიზნად.
ევანგელურ-ბაპტისტური ეკლესიის ეპისკოპოსი, მალხაზ სონღულაშვილი შაბაზ ბჰათის ყოველწლიური თავისუფლების ორდენით დაჯილდოვდა, “მისი დაუღალავი შრომისთვის მშვიდობიანი და შერიგებული მსოფლიოს შენების საქმეში.”
2015 წლის, 13 იანვარს, საქართველოს სახალხო დამცველის ოფისში რელიგიათა საბჭოს წევრებს შეხვდნენ ოსლოს კოალიციის წარმომადგენელი, დაგ ნიგარდი და საერთსშორისო სამართლისა და რელიგიების საკითხების ექსპერტი, ჯერემი განი. საქართველოში მათი ვიზიტის მიზანი იყო რელიგიის თავისუფლების საკითხების შესწავლა
სახალხო დამცველთან არსებული რელიგიათა საბჭოს წევრები, გამოვხატავთ ღრმა მწუხარებას პარიზში, ჟურნალ „შარლი ებდო“-ზე განხორციელებლი ტერორისტული აქტის შედეგად დაღუპული ადამიანების გამო, ვუსამძიმრებთ და სოლიდარობას ვუცხადებთ ფრანგ ხალხს და ამ ტრაგედიით შეძრულ ყველა ადამიანს.
დამდეგი დღესასწაული
ეზიდური, 15 მარტი
ყველა დღესასწაული →
ვებ გვერდი შექმნილია გაეროს განვითარების პროგრამის (UNDP) მხარდაჭერით

ჩემთვის პი არასოდეს ყოფილა სამი მთელი თოთხმეტი.
არ მქონია არც ერთი კონსტანტა და ნულზეც უნაშთოდ ვიყოფი ხშირად.
ჩემს სიდიდეებში არც მოდაა და არც მედიანა.
პლიუს და მინუს უსასრულობებს შორის კიდევ ერთი დიიდი უსასრულობა ამომდის.
მერე მოვლენ ვიღაც რენდომ სირები და მეტყვიან, რომ რაღაც ისეთივე მარტივია, როგორც ორჯერ ორი.
ეეეეეეე მომეწონააააააა :))))))
გმადლობ : )

Tokyo.Ge » ტეგები » მარნი

“ყველაზე დიდი საიდუმლო” – თემა №6 _ Art-იდეა
Posted in თემები, The biggest secret _ Tagged დიდი, თემა, მეექვსე, საიდუმლო, შაბათი _ 5 Comments
შენ ხარ ბოროტი არსება… :YES:
როგორ არ შეიძლება 🙂
დოდ: რა არის ეს ახლა, რას გავს თქვენი საქციელი?
ხოდა ყვავა, დოდი არაფერ შუაში არ არის.
ყველაფერი ჩემი წყალობაა. :mo:

სახელი: vasanth
ქალაქი: creas
სახელი: Ganja
სახელი: cuteboy
ქალაქი: Curepipe
სახელი: lazee
ქალაქი: male"
სახელი: kugan
ქალაქი: kluang
სახელი: Ramesh
სახელი: nageswaran
ქალაქი: gerogetown

სს "თელასი" აცხადებს ფასთა ღია გამოკითხვა #98/111 საბეჭდი ქაღალდის შესყიდვასთან დაკავშირებით.
მიწოდების ვადა - ეტაპობრივად 2014 წლის განმავლობაში, შემსყიდველის მოთხოვნიდან არაუგვიანეს 10 დღის ვადაში.
ფასთა ღია გამოკითხვაში მონაწილეობის მსურველებმა, საკვალიფიკაციო მონაცემების დამადასტურებელი დოკუმენტაცია, სხვა მოთხოვნილი ინფორმაცია და წინადადებები დედნების სახით უნდა წარმოადგინონ ქართულ და რუსულ ენაზე, ერთი დახურული კონვერტით, თანდართული წერილით 2014 წლის 8 აპრილის 10:00-დან 13:00 საათამდე მისამართზე:
საბუთების ჩაბარების ბოლო ვადაა 2014 წლის 8 აპრილი, 13:00 საათი. დაგვიანებით ჩაბარებული დოკუმენტები არ მიიღება.

გამოფენა სახელწოდებით „საქართველოთი მონუსხული”
2011 წლის 29 ოქტომბერს, 14:00 საათზე საქართველოს ეროვნული მუზეუმი სიღნაღის მუზეუმში გიწვევთ გამოფენის „საქართველოთი მონუსხული" გახსნაზე.გამოფენაზე წარმოდგენილი იქნება ჯონ უერდმანის (ამერიკა), ილია იაჩენკოსა (რუსეთი) და ივან კუგაჩის (უკრაინა) 60-მდე რეალისტურ-იმპრესიონისტული ფერწერული ნამუშევარი _ პეიზაჯი, პორტრეტი, ნატურმორტი.
2011 წლის 7-8 ოქტომბერს თბილისში, საქართველოს ეროვნულ მუზეუმში გაიმართება საერთაშორისო კონფერენცია თემაზე: "კულტურული მრავალფეროვნება მუზეუმებში".
2011 წლის 28 სექტემბერს 11.00 საათზე საქართველოს ეროვნული მუზეუმის აუდიტორიაში წარმოგიდგენთ საერთაშორისო კონფერენციის: "ნეოლითური ხანის ახალი აღმოჩენები კასპიის აუზის ქვეყნებში" გახსნას.
2011 წლის 21 სექტემბერს 14.00 საათზე საქართველოს ეროვნული მუზეუმის შ. ამირანაშვილის სახელოვნების ხელოვნების მუზეუმში წარმოგიდგენთ გამოფენას სახელწოდებით "საქართველოს სომეხი მხატვრები - ა.ოვნათანიანიდან გ.ხაჩატურიანამდე დიდი ისტორიის ფრაგმენტები."
2011 წლის 18 აგვისტოს, ხუთშაბათს, დღის 12 საათზე, საქართველოს ეროვნული მუზეუმის გენერალური დირექტორი, ბატონი დავით ლორდქიფანიძე, დმანისის კვლევითი ჯგუფი და საველე სკოლის მონაწილეები აღნიშნავენ 2011 წლის საზაფხულო საველე სკოლის დასრულებას, დმანისის მუზეუმ-საცავში. ოფიციალური სერტიფიკატები გადაეცემათ ქართველ და საერთაშორისო სტუდენტებს, რომლებმაც წარმატებით დაასრულეს ეს საზაფხულო პროგრამა.
2011 წლის 22 ივლისს 12.00 საათზე საქართველოს ეროვნული მუზეუმის აუდიტორიაში საქართველოს ეროვნულ მუზეუმსა და გაერთიანებული სამეფოს ვინჩესტერის უნივერსიტეტს შორის გაფორმდება თანამშრომლობის მემორანდუმი.

ბრინჯაოს ჭაღი 9 სანთლიანი - 700 ₾ _ GS - ახალი და მეორადი ნივთები
ბრინჯაოს ჭაღი 9 სანთლიანი
მასალა: მეტალის ტიპი: ჭაღი იყიდება ბრინჯაოს (ლატუნის) ჭაღი.

მამა გიორგი მამალაძე ხელისუფლების მაღალჩინოსნების გვარებს ასახელებს და ე.წ. ციანიდის საქმესთან მათ შემხებლობაზე საუბრობს - Primetime.Ge
მამა გიორგი მამალაძე ხელისუფლების მაღალჩინოსნების გვარებს ასახელებს და ე.წ. ციანიდის საქმესთან მათ შემხებლობაზე საუბრობს
თეგები: გიორგი მამალაძე
ე.წ. ციანიდის საქმეში ბრალდებულმა დეკანოზმა გიორგი მამალაძემ დღეს სახელმწიფო უსაფრთხოების სამსახურის უფროსის მოადგილეს, იოსებ გოგაშვილსე.წ. "ციანიდის საქმის სცენარისტი" უწოდა.
მამა გიორგი „კურიერთან“ გამოგზავნილ წერილში ირწმუნება, რომ იოსებ გოგაშვილი შორენა თეთრუაშვილისა და ქორეპისკოპოს იაკობის დავალებით მოქმედებს. ამასთანავე, მამა გიორგი წერს, რომ იოსებ გოგაშვილი ყველაფერს აკეთებს, რათა საქართველოს კათოლიკოს-პატრიარქმა საქმეზე სიმართლე ვერ გაიგოს.
დეკანოზის ადვოკატი, მიხეილ რამიშვილი აცხადებს, რომ მამა გიორგის დაკავების ოპერაცია და ფარული მიყურადებაც სუს-ის თანამშრომლებმა განახორციელეს.
თავის მხრივ, სუს-ის წარმომადგენლები ამ ბრალდებებს აბსურდულს უწოდებენ.
საპატრიარქოს იურისტი, ედიშერ ქარჩავა კი სკანდალური მტკიცებულებებისა და მასალების გამოქვეყნებას მალე თავად გეგმავს.
მამა გიორგი მამალაძის ადვოკატები 23 მაისის სასამართლო სხდომაზე საქმეში იოსებგოგაშვილის შესაძლო მონაწილეობაზეც გაამახვილებენ ყურადღებას. ციანიდისსაქმის განხილვა დახურულ რეჟიმში გაგრძელდება.

„უთავოთა ხეობის“ საიდუმლო _ premiumi.ge

7 thoughts on ““ჩეჩილიაში””
წარმოვიდგინე რომ ბოლო ფრაზას ამბობ აი იმ კაცივით, გივი თუ რაღაც ეგეთი რომ ჰქვია უნივერსიტეტში :დ
ისე,დე სადიც სულ სექსზე წერდა და ამბობენ, ერექციული დისფუნქციონალიზმი სჭირდაო.
იმედია, მარკიზს არ დაემსგავსები.

“გულწრფელად რომ ვთქვა, პირლოსა და ჯაკას შორის რაღაც მსგავსებას ვხედავ” – Fanebi.Com – ფეხბურთი, კალათბურთი, რაგბი, სხვა
“გულწრფელად რომ ვთქვა, პირლოსა და ჯაკას შორის რაღაც მსგავსებას ვხედავ”
ლონდონის “არსენალის” ახალწვეული, გრანიტ ჯაკა მისმა ყოფილმა თანაგუნდელმა, იოჰან ჯურუმ შეაქო და ის ანდრეა პირლოსაც შეადარა.
“გრანიტი დიდებული ფეხბურთელია. მას მაგიური მარცხენა აქვს, მშვენივრად შეუძლია ბურთის კონტროლი და პასის ნებისმიერ წერტილში გაკეთება. ის ძლიერი თავდამსხმელია – ძალიან კარგია ართმევებშიც – საერთო ჯამში, ის ძალიან, ძალიან კარგი ფეხბურთელია.
ის მშვემოვრად ხედავს მოედანს, შეუძლია ბურთის ართმევა, ასისტის გაკეთება. ვიტყოდი, რომ ის ცოტათი ანდრეა პირლოსაც წააგავს.
მას შეუძლია 40 მეტრიდან ზუსტი პასი გაგიკეთოს. ის ჭკვიანი ფეხბურთელია, თუმცა მისი კოზირი მაინც ფიზიკური სიძლიერეა. ”
შეგახსენებთ, რომ “არსენალმა” ჯაკა გერმანლი “ვოლფსბურგიდან”, 30 მილიონი ფუნტის სანაცვლოდ შეიძინა.

ირაკლი შოთაძე მზადაა, კონკრეტულ საქმეებთან დაკავშირებით პრეზიდენტის კითხვებს პასუხი გასცეს, თუ ის პროკურატურას ოფიციალური წერილით მიმართავს - საინფორმაციო სააგენტო "ინტერპრესნიუსი"
ჩვენ მზად ვართ საქართველოს პრეზიდენტთანაც ვითანამშრომლოთ მიუხედავად იმისა, რომ მის წინაშე ანგარიშვალდებულება არ გვაქვს, – ამის შესახებ ჟურნალისტებს მთავარმა პროკურორმა ირაკლი შოთაძემ განუცხადა.
შოთაძემ უპასუხა კითხვას, რომლის მიხედვითაც, პრეზიდენტს პროკურატურის მიმართ კონკრეტულ საქმეებთან დაკავშირებით გარკვეული პრეტენზიები აქვს.
მთავარი პროკურორი ფიქრობს, რომ ეს არის უბრალოდ კომუნიკაციის პრობლემა. ამასთან, ირაკლი შოთაძე აღნიშნავს, რომ პრეზიდენტს პროკურატურისთვის შესაბამისი კითხვებით ოფიციალურად არ მიუმართავს.
"მე ვფიქრობ, ეს არის უბრალოდ კომუნიკაციის პრობლემა. ჩვენ მზად ვართ საქართველოს პრეზიდენტთანაც ვითანამშრომლოთ მიუხედავად იმისა, რომ მის წინაშე ანგარიშვალდებულება არ გვაქვს. მას ჩვენთვის არ მოუმართავს ოფიციალურად შესაბამისი კითხვებით, თუმცა თუ მოგვმართავს მზად ვართ პასუხები გავცეთ”, - განაცხადა ირაკლი შოთაძემ.
მთავარმა პროკურორმა ისაუბრა ერთ-ერთ, კერძოდ ე.წ. კასრების საქმეზეც და აღნიშნა, რომ აღნიშნულთან დაკავშირებით არაერთი განცხადება გაკეთდა.
"ამ საქმეზე პირველი ინსტანციის განაჩენი არის დამდგარი 11 ადამიანის მიმართ და ამ ეტაპზე მიმდინარეობს განხილვა სააპელაციო ინსტანციაში იმ პიროვნებების მიმართ, რომლებმაც ვიდეოკადრებზე ასახული საზარელი დანაშაული. შესაბამისად, ვინმეს თუ აინტერსებს როგორ მუშაობს და როგორ იმუშავა ამ საქმეზე პროკურატურამ, სააპელაციო სასამართლო სხდომები ღიაა, შეუძლია მობრძანდნენ, დაესწრონ ამ სხდომას და მხარი დაუჭირონ ბრალდების მხარეს", - აღნიშნა მთავარმა პროკურორმა.
26 დეკემბერს, ტელეკომპანია ”იმედის” ეთერში, საქართველოს პრეზიდენტმა პროკურატურას შეკითხვით მიმართა, საზოგადოებას მიაწოდოს ინფორმაცია, რა სტადიაზეა სისტემურ დანაშაულებთან დაკავშირებული საქმეების გამოძიება.

იყიდება ვაკეში 3 ოთახიანი ბინა 2 საძინებლით
ფასი: 144 000 ლარი (ფასი ბოლოა, არ აკლდება)
სასწრაფოდ ვყიდი ვაკეში, 3 ოთახიან ბინას ახალი რემონტით, ცენტრალური გათბობით. ბინაში არის 2 საძინებელი, მისაღები და ცალკე, პატარა სამზარეულო(სამუშაო). სრული ფართი 76 კვ.მ. ბინაში რჩება მხოლოდ ჩაშენებული მაღალი ხარისხის სამზარეულო. ბინა არის ნახევრად მანსარდული ტიპის.(დაშენება არ არის!) ჭერის სიმაღლეა 3,6 ყოველგვარი დახრის გარეშე მისაღებ ოთახში, სამზარეულოში და აბაზანაში. მხოლოდ საძინებლებშია პატარა მონაკვეთზე დახრა. სიმაღლე 2,5 (სურთებზეც ჩანს). კარგი თბო იზოლაციით. ულამაზესი ხედით საძინებლებიდან
მისამართი: ნინო ჟვანიას 10 ნომერი. 15 სართულიანის მეთხუთმეტე სართული.
ნინო ჟვანია არის კეკელიძის გაგრძელება
იყიდება ბინა გლდა...
იყიდება დიღომში ბ...

მარშუტკაში უკან ზის ორი ბიჭი და განიხილავს რომ 10 ლარი ოჯახს ჭამის ფულად უნდა ეყოს ერთი დღე
–” რას ამბობ, 10 ლარად კართოფილიც მოგივა,სასისკიც, მაკარონიც, პივაც, ყველსაც იყიდი, ყველაფერსაც იყიდი…”
— ხო ჩმდდშვც… სადაა 20 ლარი ყოველდღე რომ ჭამაში აძლიო, მიცეს 10 ლარი და იმყოფინოს… მარა რას ეტყვის, მიყვარსო…
–და ვაბშე რა მოეწონა იმ გოგოში თუ ძმა ხარ, უეჭველი ჯადო გაუკეთა ბო….შვილი ვიყო, თან დედამისს ისე არ უნდოდა. (5 წუთის წინ ორივე ეკლესიის დანახვაზე გამწარებულები იწერდნენ პირჯვარს)
—ვის ენდომება თუ ძმა ხარ (აქ ძალიან უცენზურო სიტყვები)
(ხო ნუ ამასობაში მე წარმოვიდგინე გოგო, რომელმაც დღეში 10 ლარად სამჯერ უნდა გაამზადოს საჭმელი მინ ორი კაცისთვის და საღამოს მისულ ზემოთხსენებულ ძმაკაცებსაც გაუმასპინძლდეს და პივაც დაახვედროს)
სიჩუმე, რაღაც პერიოდის მერე..
–აი ამ ასახვევში ცხოვრობ ის გოგო.
— მე რო უნდა მოვტ–ნა
ამ ფრაზებს შუა მიდიოდა საუბარი ქართულ ძმობაზე და გაგებაზე, რუსებს როგორ გაუნგრევენ თავყბას, და ვის როგორი მანქანა ყავს და რამდენი გოგო დაითრია, უცენზურო სიტყვვების და დედიკოების ხსენებით
მარა ეს ორი ამონარიდი განსაკუთრებით კარგად დამამახსოვრდა.
Uncategorizedმარაზმ, მარშუტკა, ჭორაობა
← მე პოლი ვარ
5 thoughts on “გურჯისტანული მარაზმები”
დაგლიჯა, ის ასახვევი სად იყო? 🙂
ეჰ შენ გაგმირათლა ეტყობა ერთს შეესწარი ,ეგეთი არის ეუუჰ რამდენიიც გინდა 🙂
ვაი დედახო არის ის ვიღაც ღირსი სალაფავი აჭამოს ყოველ დღე ცოლმა, 10 ლარის :)))
dvrosky–გაგარინის მოედანთან : )))უტვინო–ჰხომ, ანაკომებზე უნდა დასვა ერთიორი კვირა, იფ იფ იფჩორვენ–ერთიც საკმარისი იყო ჩემს ასაღელვებლად : )))))

ხორხე ლუის ბორხესი: “აღთქმა” _ ბურუსი - BURUSI
ეს ამბავი ფრინგლიში ექიმმა ისიდრო ლოსანომ მომითხრო. ისე მოკლედ მიამბო, მივხვდი, უნდა მეგულისხმა, რომ უკვე მრავალგზის გაუკეთებია იგივე. რაიმეს დამატება ან დეტალების შეცვლა ლიტერატურული ცოდვა იქნებოდა.
“ეს ამბავი აქ მოხდა, ათას ცხრაას ოცდა რომელიღაცაში. მე ჩემი დიპლომით ბუენოს აირესიდან გახლდით დაბრუნებული. ერთ ღამეს საავადმყოფოში გამომიძახეს. ცუდ ხასიათზე ავდექი, ჩავიცვი და უკაცრიელი მოედანი გადავჭერი. მოსაცდელ დარბაზში ექიმმა ეუდორო რიბერამ მითხრა, რომ კომიტეტიდან ერთ-ერთი ბოროტმოქმედი, კლემენტე გარაი მოიყვანეს მუცელში დანით დაჭრილი. გავსინჯეთ; ახლა უკვე შევეჩვიე, იმხანად კი მზარავდა მუცელგამოფატრული ადამიანის დანახვა.
მას თვალები დახუჭული ჰქონდა და გაჭირვებით სუნთქავდა.
– უკვე ვეღარას გავხდებით, ჩემო ახალგაზრდა კოლეგა. დავტოვოთ, ჩაძაღლდეს ეს ნაძირალა.
მე ვუპასუხე, რად მიღირდა აქ ყოფნა გამთენიის ორი საათიდან, თუ ძალ-ღონეს არ დავიშურებდი, რათა ის გადამერჩინა. რიბერამ მხრები აიჩეჩა. დაჭრილს ნაწლავები გავუსუფთავე, თავის ადგილზე დავალაგე და ჭრილობა გავუკერე. ერთი კვნესაც კი არ აღმოხდენია.
მეორე დღეს ისევ მივაკითხე. არ მომკვდარიყო; შემომხედა, ხელზე ხელი მომიჭირა და მითხრა:
– მადლობა თქვენ, რიბერას კი დარჩენილი ვერცხლი.
როდესაც გარაი საავადმყოფოდან გაწერეს, რიბერა უკვე ბუენოს აირესში გახლდათ. იმ დღიდან, ყოველ წელს, ჩემი წმინდანის დღეს ბატკანს ვღებულობდი ძღვნად. მხოლოდ ორმოც წელს შეწყდა ძღვენის გამოგზავნა.
« ხორხე ლუის ბორხესი: სამკვიდრო

﻿ კურდღელი პიტერი (ქართულად) » ყველაფერი ბავშვებისთვის
ყველაფერი ბავშვებისთვის » კომედიური » კურდღელი პიტერი (ქართულად)
რეჯისორი: უილ გლაქი
კურდღელი პიტერი / Peter Rabbit (ქართულად)
ძალიან სახალისო და მხიარული ზღაპარი რომლის ავტორიც ბეატრის პოტერი გახლავთ. ეხლა უკვე შეგიძლიათ თქვენს ეკრანებზეც იხილოთ. მეამბოხე კურდღელი სახელად პიტერი რომელსაც სულაც არ ეშინია მოხუცი მაგრეგორის რისხვის და ყოველდღე უნდაგურებს მოსავალს....
უყურეთ ონლაინში "კურდღელი პიტერი (ქართულად)" HD ხარისხში
კადრი ფილმიდან კურდღელი პიტერი (ქართულად)
HDrip 720p სასეირნოდ მიდის ბავშვი (ქართულად) Baby's Day Out

« ზაზა გაბუნიას ბლოგი 1 წლისაა :)
ჩემი წიგნის – “პუბლიცისტური მოდუს ვივენდის” პრეზენტაცია »
გაზეთ “პრაიმ-თაიმის” პრესკლუბში თბილისის საკრებულოს დეპუტატის ზაზა გაბუნიას წიგნის “პუბლიცისტური მოდუს ვივენდის” პრეზენტაცია გაიმართა .
როგორც პრესკონფერენციაზე ითქვა, წიგნი ფაქტებისა და ისტორიული მოვლენების შედარებით ანალიზს წარმოადგენს და ეხება სხვადასხვა თემებს. კერძოდ, ქვეყნის საშინაო და საგარეო პოლიტიკას, რუსეთის, როგორც ნეოიმპერიის ბედს, ტოტალიტარული რეჟიმების ხასიათს, პოლიტიკურ კონცეფციათა არსს, ისტორიულ პარალელებს, ებრაულ კიბუცებს, ცალკეულ პიროვნებათა ცხოვრების ანალიზს და სხვა აქტუალურ საკითხებს.
თავად “მოდუს ვივენდის” ლათინური სიტყვაა და ქართულად სასიცოცხლო სივრცეს ნიშნავს. წიგნი 1000 ცალი ეგზემპლარად დაიბეჭდა და ქსელში უკვე იყიდება..
როგორც ზაზა გაბუნია აცხადებს, “პუბლიცისტური მოდუს ვივენდი” მან მიუძღვნა თავის მეუღლესა და შვილს.
“პოლიტიკოსი უნდა იყენებდეს ყველა შესაძლებლობას, რომ საკუთარი პრინციპები, იდეალები, შეხედულებები საზოგადებას გააცნოს. ამისთვის მწერლობა სერიოზული იარაღია”, – აღნიშნა პრეზენტაციაზე ზაზა გაბუნიამ.

აქვაფრეში- პირის ღრუს სავლები 3-ტოტ მნმ 500მლ 5852
კატეგორია: პირის ღრუს მოვლა
აქვაფრეში- პირის ღრუს სავლები 3-ტოტ ფნმ 500მლ 5838
ბევერლი-ჰილს პირის ღრუს სავლ შავი 500მლ 002612
გამი-პირის ღრუს სავლები აქტივიტალი 300მლ 2625
გამი-პირის ღრუს სავლები მგრძნ. კბილების 3859
გამი-პირის ღრუს სავლები ორიგინალ სითეთრე 300მლ 3866
გენგიგელი პირის ღრუს სავლები 150მლ #1
გლანდომედი 500მლ ფლაკონი #1
დრ.ბიოკონი-პირის ღრუს სავლები 250მლ გვირილა+გულყვით 453/270 #1
დრ.ბიოკონი-პირის ღრუს სავლები 250მლ ევკალიპტ+მენთოლი 222 #1
ელუდრილი პირის ღრუს სავლები ხსნარი 90მლ ფლაკონი #1

“შიგნით არის რაღაც, რასაც ისინი ვერ მიადგებიან, ვერ შეეხებიან. ეს შენია!” _ სოსო მიქელაძე
Filed Under გაქცევა შოუშენკიდან, ენდი დიუფრეინი, რედი
რედი: ღირდა ეს ამად? ორი კვირა ორმოში?
ენდი დიუფრეინი: ყველაზე ადვილი ვადა.
რედი: სისულელე. ორმოში ადვილი ვერ იქნება. იქ კვირა წელიწადივით იწელება. ეს ნაღდია.
ენდი დიუფრეინი: ჩემთან ერთად მისტერ მოცარტი იყო.
რედი: შენ საკრავი შეგატანინეს?
ენდი დიუფრეინი: ის აქ იყო (თავზე აჩვენებს) და აქ (აჩვენებს გულზე). მუსიკის სილამაზე… მას ვერ წაგართმევენ. ასე ოდესმე თუ უმოქმედია თქვენზე მუსიკას?
რედი: მე, ახალგაზრდობაში ტუჩის ჰარმონიკაზე ვუკრავდი. შემდეგ ინტერესი დავკარგე. აქ ამას აზრი არ აქვს.
ენდი დიუფრეინი: აქ ამას უზარმაზარი აზრი აქვს. შენ ეს გჭირდება, რომ არ დაგავიწყდეს…
რედი: არ დაგავიწყდეს?
ენდი დიუფრეინი: არ დაგავიწყდეს, რომ სამყაროში არის ადგილები, რომლებიც ქვისგან არაა გამოკვეთილი. რომ შიგნით არის რაღაც, რასაც ისინი ვერ მიადგებიან, ვერ შეეხებიან. ეს შენია.
რედი: რაზე საუბრობ?
ენდი დიუფრეინი: იმედი.
„გაქცევა შოუშენკიდან”, ამერიკული საკულტო ფილმი-დრამა, 1994
One thought on ““შიგნით არის რაღაც, რასაც ისინი ვერ მიადგებიან, ვერ შეეხებიან. ეს შენია!””

ჰოლანდიამ ბულგარეთს ვერ მოუგო, თუმცა 1/2 ფინალში მაინც გავიდა

კაშიამ “დენ ჰააგს” გაუტანა (ვიდეო)

ზურაბ რთველიაშვილი - ოდდა მის უდიდებულესობას სამოქალაქო საზოგადოებას / zurab rtveliashvili - odda mis udidebulesobas samoqalaqo sazoga - 2 თებერვალში 2018 - პოეზიის სამყარო
მთავარი » 2018 » თებერვალი » 2 » ზურაბ რთველიაშვილი - ოდდა მის უდიდებულესობას სამოქალაქო საზოგადოებას / zurab rtveliashvili - odda mis udidebulesobas samoqalaqo sazoga
ათი სტრიქონო ჩემი ლექსიდან,
ბევრი ხელი მაქვს ვინც მოითხოვს
კატეგორია: ლექსები _ ნანახია: 185 _ დაამატა: nikolozqartveli _ ტეგები: ზურაბ რთველიაშვილი, leqsi, leqsebi, poeti, zurab rtveliashvili, პოეტი, ლექსი, poezia, ლექსები, პოეზია _ რეიტინგი: 0.0/0

ჯ. გახოკიძე, სოფო მიდელაშვილი. SINO-BRITISH JOINT LIAISON GROUP, . საერთაშორისო სამეცნიერო ჟურნალი ,,პროგრესი“, . 2016წ. №1-2, თბილისი, . გვ. 25-28..
ს. მიდელაშვილი, ჯემალ გახოკიძე. SINO-BRITISH JOINT LIAISON GROUP, . საერთაშორისო სამეცნიერო ჟურნალი ,,პროგრესი“, . 2016წ. №1-2, . გვ. 25-28..
Z. Sabashvili, D. Tavxelidze, Z. Mchedlishvili. Small-sized but power-intensive water vapour generator.. ტრანსპორტი და მანქანათმშენებლობა. 2006წ. N2. გვ.3-7.
D. Tavkhelidze, Z. Mchedlishvili. Small-sized but power-intensive water vapour generator.. ტრანსპორტი და მანქანათმშენებლობა. სამეცნიერო-ტექნიკური ჟურნალი. 2006წ. N2, p.3-7 .
დ. ნარმანია. Smart City Management – Examples of Tbilisi City სმარტ-ქალაქის მართვა - ქალაქ თბილისის მაგალითი. Methodology and Innovative Business Tools of Foresight Management. 2017წ. ISBN 978-617-7273-98-0.

ექსპრესის სერვის ცენტრის მენეჯერი - მესტია _ JSC Bank of Georgia _ მესტია
ექსპრესის სერვის ცენტრის მენეჯერი - მესტია
საქართველოს ბანკის ექსპრეს საბანკო მომსახურების დეპარტამენტი აცხადებს სერვის ცენტრის მენეჯერის ვაკანსიას მესტიაში.
განათლება: უმაღლესი - ეკონომიკა/საბანკო სფერო/ და სხვა ტექნიკური მიმართულებები.
სამუშაო გამოცდილება: ბანკში საოპერაციო მიმართულებით მუშაობის მინ. 1 წლიანი გამოცდილება.
შესრულების სისწრაფე, ყურადღება დეტალების მიმართ, ლოგიკური და ანალიტიკური აზროვნება, ორგანიზებულობა, კარგი მეხსიერება;

liverpoolfc.tv: კენი დალგლიშმა წინა-სამატჩო პრესკონფერეციაზე განაცხადა რომ, პოლ კონჩესკი სეზონის დარჩენილ ნაწილს ნოტინგემ ფორესტში გაატარებს. ინგლისელი მარცხენა მცველი იჯარით გადავიდა მეორე დივიზიონის გუნდში.

მიშა, სალათი, ყავა ანუ მე
ძლივს ძლივს ძლივს ! მე აქ ვარ! არ მჯერა ! დავბრუნდი !!! ჰეი! აბაბააა, ;დ სურამში ვიყავი, არა ჩუმათელეთში, იქ არის იმენა არაცივილიზაციის პროვოკაცია. საერთოდ მშვენიერი დრო იყო. მომეწონა. რანაირად ვწერ? რაღაც ისე ;დ ღმერთო, რაღაც ძაან ისე ვარ, იქ სუულ სულ სულ ვჯირითობდი, და რავიცი. ხვალ დედაჩემი ჩამოვაა, უნდა ვეჩხუბო ;დ ისე მომენატრა, გავჭყლიტაავ!!! ჩემი !!!
Posted in უაზრო..., უბრალოოდ ... :) Tagged არმაზი, მაისური, მე მე მე, მიშა!, სალათი, სურამი, ყავა, შაქრით, ჩუმათეელეთი, ცხენი, წავედი მე ;დ
მივესალმები მსოფლიოს, ერთ-ერთი მორიგი დედააფეთქებული ქვეყნიდან, რომელსაც მგონი .. არ გვინდა დაკონკრეტება რა ჰქვია, ამ იდიოტოკრატიული და ცინ იკური მსოფლიოს ნაწილია. ეხლა მგონი ოცდამეერთე საუკუნეა, 17:22 და მგონი 8 აგვისტოა, 2012 წლის J მე ამ დედააფეთქებული ქვეყნის, ერთი მორიგი „შვილი“ ვარ ))
Posted in რაღაცნაირი, უაზრო..., უბრალოოდ ... :) Tagged alice, აბა ჰე, ალისა, ელენე, სამყარო, საოცრებათა, ქვეყანა, ყავა, bitch, coffee, dreams, go and kill yourself, go and kiss my ass, me, my, world, your
ისევ, რატომ? ვერ ვიტან აბდაუბდობას!
როგორ მომენატრა ჩემი ბლოგის სურნელი )) რა კარგია სახლში დაბრუნება. რამოდენიმე კვირა ხომ? ნუ რაც არის, სკოლიდან თავდაღწეული როგორც ყოველთვის ვნებივრობდი ეიფორიაში, მაგრამ ჩემდა საოცრად აღმოვაჩინე, რომ სიყვარული შემიძლია !!! 😐 ამ ამბით დიიდად აღტაცებულმა აღარ ვიცი რა ვქნა. მაგალითად, მე ადრე სულ არ ვდარდობდი იმ ადამიენბზე ვინც ნუ ჩემთან ასე თუ ისე ახლოს იყვნენ (ღმერთო, რა საშინელება ვარ :S ეგოისტკა!) დღეს… )) მოკლედ, ჩემს ცხოვრებააში ბევრი რამ შეიჩვალა, გადაიცვალა და გადმოიცვალა. მაგრამ საბოლოოოდ მე ისევ ვაგრძელებ ეგოისტობას, ცხოვრებას (სხვა რა გზაა?) და რაც მთავარია ჩემი თავის აწყობას.
Posted in რაღაცნაირი, უაზრო..., უბრალოოდ ... :) Tagged აბდაუბდოდა, ეიფორია, ზღვა, იდეალური, კარგად :), ნებივრობა, სკოლა, ყავა, ცინიზმი, ცურვა
კვამლიდან ისევ მობილურის ხმამ გამომაღვიძა, ისევ ის აუტანელი მენეჯერი იყო, რა კიდევ უნდა შეეხსენებინა რომ არ მომყიდდა ის იდიოტი იმ ნახატს?!
Posted in რაღაცნაირი, უაზრო..., უბრალოოდ ... :), შემოქმდება?! Tagged 'ჩემი ამსტერდამის ბიჭი", ამსტერდამი, დერიკი, ენდრიუ, კაფე, ლუდი, მერსედესი, ნახატი, პირველად, პირველი, ტიტა, ტიტების ლარნაკი, ფლირტი, ყავა, ჩემი ბიჭი, ხატვა
მდაჰ )) როგორ გავატაროთ შაბათ-კვირაა
ნუ შაბათი გავიდა, მოდი ხვალ დავგეგმოთ ოქეი?
საღამოს რომ მოხვალთ, მოიტანეთ პოპ-კორნი, ან ჩიფსი, ან მზესუმზირა წვენი, ნაყინი, ხილი, რამე სასუსნავი ოო შოკოლადი და ან კომპს მიუჯქით და რამე კარგ ფილმს უყურეთ , შემდეგ სულ კარგ ხასიათზე იქნებით ♥
მოკლედ.. ეს იყო სულ )) ცოტაა შეიძლება მაგრაამ რააღაც დავწერე მგონი და ნუ რავი ^ ^ აბა ჰე
Posted in რაღაცნაირი, უბრალოოდ ... :) Tagged დილა, ფილმი, ყავა, ჩაი

ერარდ პიკე – ფეხბურთი,კალათბურთი,სპორტი,სპორტული სიახლეები

იტალიის სერია ა-ს მე-18 ტურში “ნაპოლიმ” საკუთარ მოედანზე “სამპდორიას” უმასპინძლა და დაძაბულ ბრძოლაში სამი ქულა მოიპოვა (3:2). ეს მატჩი განსაკუთრებით…
კატალონიის “ბარსელონას” ესპანელი შემტევის ნახევარმცველის, ჟერარ დეულოფეუს გადაბირებას “ნაპოლის” ხელმძღვანელები ცდილობენ. ამ ინფორმაციას Football Italia ადასტურებს. როგორც ცნობილი ხდება, იტალიური…
უეფას ჩემპიონთა ლიგის 2017-2018 წლების გათამაშების ჯგუფური ეტაპი დასრულდა და ცნობილია იმ რვა გუნდის ვინაობა, რომლებიც ყველაზე პრესტიჟული საკლუბო ტურნირიდან…
დღეს იტალიის ჩემპიონატში მე-15 ტურის შეხვედრები გაიმართა. ერთ-ერთ მატჩში “ნაპოლიმ” “იუვენტუსი” მიიღო და მეტოქესთან ანგარიშით, 0-1 დამარცხდა. აღნიშნულ თემაზე ომარ…
“ნაპოლის” შემტევმა, ლორენცო ინსინიემ ზურგზე ახალი ტატუ გაიკეთა. იტალიის ეროვნული ნაკრების ფეხბურთელმა სხეულზე ლომის თავები გამოისახა.
21 ნოემბერს, ჩემპიონთა ლიგის გათამაშებაში, აპოელ-სა და “რეალს” შორის მიმდინარე მატჩში ანგარიში 23-ე წუთზე ლუკა მოდრიჩმა გახსნა.
დასრულდა უეფას ჩემპიონთა ლიგის 2017/18 წლების გათამაშების ჯგუფური ეტაპის მერვე სათამაშო დღის მატჩები. გთავაზობთ გამართული შეხვედრების ვიდეომიმოხილვას. “ბეშიქთაში” — “მონაკო”…

ქართველი – anna's Blog
ჭდე: ქართველი

19 წლამდე, ოქროს ლიგა - ლოკომოტივმა ცხინვალი დაამარცხა
19 წლამდე, ოქროს ლიგის მე-4 ტურში, თბილისის ლოკომოტივის აკადემიის გუნდმა ცხინვალი დაამარცხა. 27 აგვისტოს, საგურამოს ბაზაზე გამართული მატჩი, სულიკო დავითაშვილის გუნდმა 4-1 მოიგო.
მე-11 და მე-18 წუთებზე, ცხინვალს დუბლი ლაშა ოზბეთელაშვილმა შეუსრულა. მე-19 წუთზე ცხინვალმა ერთი ბურთი გაქვითა. თავი გიორგი ნაფიშვილმა გამოიჩინა.
28-ე წუთზე ივანე ოქროპირიძემ მესამე გოლი გაიტანა. მატჩის საბოლოო შედეგი 34-ე წუთზე შოთა შეყილაძემ დააფიქსირა.
4 ტურის შემდეგ, ლოკომოტივი 12 ქულით პირველ ადგილზეა.
ლოკომოტივი: ლომიძე, ჯაფარიძე, ძებნიაური (სირაძე 46), ჯინჭარაძე, ჯავახიშვილი (ქაჯაია 46), შეწირული, ოქროპირიძე, შეყილაძე, ოზბეთელაშვილი (იაკობიძე 56), გრძელიძე, ინჯგია

“რეალის” ფანები ხელმძღვანელობას: “სასწრაფოდ გაყიდეთ რამოსი!” – Fanebi.Com – ფეხბურთი, კალათბურთი, რაგბი, სხვა
“რეალის” ფანები ხელმძღვანელობას: “სასწრაფოდ გაყიდეთ რამოსი!”
“გალაქტიკოსის” ფანებში არ იქნება პანიკა, თუ ბევრისთვის საყვარელი ფეხბურთელი “მანჩესტერს” შეუერთდება.
ესპანური გამოცემა AS-ის გამოკითხვის შედეგად, 55%-ს სურს სასწრაფოდ გაიყიდოს რამოსი ინგლისში, ფინანსური თვალსაზრისის გამო.
მადრიდში რამოსი 7.5 მილიონს იღებს, ხოლო ახლა 10 მილიონის მიღება სურს. “მანჩესტერი” მზადაა 29 წლის მცველს დაუკმაყოფილოს მოთხოვნები, რომლის სანაცვლოდაც 65 მილიონს იხდის.
აღსანიშნავია, რომ რამოსის წასვლას შეიძლება, იკერ კასილიასის გაშვებაც დაერთოს, რას იმას ნიშნავს, რომ “რეალის” სასტარტო გუნდში ესპანელი აღარ ითამაშებს. კოსტა რიკელის, ბრაზილიელის, ფრანგის, პორტუგალიელის, გერმანელის, ხორვატის, უელსელის და კოლუმბიელის ხილვის შემდეგ, “თეთრების” ფანებს ესპანელი ფეხბურთელისადმი ენთუზიაზმი ექნებათ.

დღეს ახალ უმაღლეს სასწავლებლში ბიზნესის, სამართლისა და სოციალური მეცნიერებების ფაკულტეტის სტუდენტური თვითმმართველობის ორგანიზებით ინტელექტუალური თამაში „რა? სად? როდის?“ ჩატარდა. რომელშიც მონაწილეობს იღებდნენ სასწავლებლის სტუდენტები.
პროგრამული აკრედიტაციისა და ავტორიზაციის პროცესთან დაკავშირებით, ახალ უმაღლეს სასწავლებელში გაიმართა შეხვედრა.დღევანდელ შეხვედრას, ნიუ უნის რექტორი, პროფესორი თამარ გარდაფხაძე უძღვებოდა. შეხვედრაზე მიმდინარეობდა საბაკალავრო პროგრამების თვითშეფასების საჯარო განხილვა,
გამართულ შეხვედრას ესწრებოდნენ ნიუ უნის ბიზნესის, სამართლისა და სოციალური მეცნიერებების ფაკულტეტის სტუდენდები და პროფესორ-მასწავლებლები.

მეფუტკრეობის სასოფლო-სამეურნეო კოოპერატივების მხარდაჭერის სახელმწიფო პროგრამაში მონაწილეთა რეგისტრაცია დაიწყო. დაინტერესებულ პირებს დარეგისტრირება თბილისში ჩაუსვლელად, სასოფლო-სამეურნეო კოოპერატივების განვითარების სააგენტოს ვებ-გვერდზე (www.acda.gov.ge) 3 აპრილამდე შეუძლიათ.
საქართველოს მოქალაქეებზე 100 000 ლარამდე საბანკო სესხის უცხოური ვალუტით გაცემა აიკრძალა
2017 წლის 15 იანვრიდან კომერციულ ბანკებს საქართველოს მოქალაქეებისთვის 100 000 ლარამდე სესხების უცხოურ ვალუტით გაცემა აეკრძალათ.
თიანეთი-ახმეტის საავტომობილო გზის რეაბილიტაციისთვის 24 მილიონი ლარი გამოიყო
ვის და როგორ შეუძლია მიწის პრივატიზების სახელმწიფო პროგრამით სარგებლობა?
ვის შეუძლია პრივატიზების სახელმწიფო პროგრამით სარგებლობა? რომელ დასახლებებზე ვრცელდება სახელმწიფო პროგრამა? ვის უნდა მიმართოს დაინტერესებულმა პირმა და რა დოკუმენტები უნდა წარადგინოს? რა ფორმით ხდება მიწის პრივატიზება? რა ფართობის პრივატიზებაა შესაძლებელი სახელმწიფო პროგრამის ფარგლებში? რამდენს შეადგენს პრივატიზების საფასური? გთავაზობთ მიწის პრივატიზების სახელმწიფო პროგრამის ძირითად დებულებებს.
„ზიქრის“ რიტუალი, რომელსაც პანკისის ხეობაში მცხოვრები ტრადიციული ისლამის მიმდევარი ქისტი ქალები ყოველ პარასკევს, ლოცვის დაწყებამდე ასრულებენ, ტურისტების განსაკუთრებულ ყურადღებას იქცევს. ეს რიტუალი კავკასიაში სულ რამდენიმე ადგილზეა შემორჩენილი.
თუშმა გიორგი ქარსამაულმა გუდის ყველის დაძველების ტექნოლოგია შექმნა
25 წლის გიორგი ქარსამაულს თუშეთში, სოფელ ვესტომთაში (გომეწრის ხეობა) ცხვრის ფერმა აქვს, სადაც გუდის ყველი თუშური მეთოდით გამოჰყავს. ცოტა ხნის წინ, გიორგიმ თუშური ყველის დაძველების ტექნოლოგია შექმნა.
გიორგი ქარსამაული

საქართველოს საკონსულო ქ.ბარსელონა - Consulado de Georgia en Barcelona

GRE (Graduate Record Examination) არის ერთ-ერთი სტანდარტიზებული ტესტი მათთვის, ვინც სწავლის გაგრძელებას აპირებს ამერიკის, კანადის ან ზოგიერთი სხვა ქვეყნის მაგისტრატურაში ან დოქტორანტურაში. GRE აფასებს კანდიდატის ანალიტიკურ აზროვნებას. Continue reading →
Tagged სწავლა საზღვარგარეთ, GRE
თუ გადაწყვიტე GRE, Toefl, SAT ან სხვა სახის ტესტის ჩაბარება, ბევრი მეცადინეობა მოგიწევს. ეს ტესტები ძირითადად ორიენტირებულია კონკრეტული უნარების შემოწმებაზე (მოსმენილისა და წაკითხულის გაგება, საუბარი და წერა, ან ანალიტიკური აზროვნება). კარგი შედეგის მისაღებად მოსამზადებელ ცენტრში სიარულთან ერთად სხვა სტრატეგიების გამოყენებაცაა საჭირო. წკაპ
Tagged სწავლა საზღვარგარეთ, GRE, SAT, TOEFL

ქართული მხარე ამერიკულ კომპანიასთან ანაკლიის ღრმაწყლოვანი პორტის ოპერირების შესახებ ხელშეკრულებას მოაწერს ხელს - Primetime.Ge
ქართული მხარე ამერიკულ კომპანიასთან ანაკლიის ღრმაწყლოვანი პორტის ოპერირების შესახებ ხელშეკრულებას მოაწერს ხელს. ცერემონიას მთავრობის ადმინისტრაციაში პრემიერ-მინისტრი გიორგი კვირიკაშვილი დაესწრება.
დოკუმენტი კომპანიისგან საქართველოში ინვესტიციის განხორციელებასა და სამომავლო ორმხრივ თანამშრომლობას მოიცავს.
პრემიერი ასევე მსხვილი ამერიკული კომპანიის „ეს- ეს-ეი, მარინის“ ვიცე-პრეზიდენტთან და “ანაკლიის განვითარების კონსორციუმის“ დამფუძნებლებთან შეხვედრასაც გამართავს.

მთავარიPosts tagged 'სკოლა'
სკოლა ” EDULINGUA”
23 თებერვალი 2015 A.Sanna სკოლა, EDULINGUA
სკოლა ” EDULINGUA” გთავაზობთ საგაზაფხულო ფასდაკლებას 2015 წლის 12–დან 24 აპრილის ჩათვლით. გაემგზავრეთ იტალიის ულამაზეს ქალაქ სან–სევერინოში იტალიური ენის კურსებზე 1 ან 2 კვირით და მიიღეთ სპეციალური ფასდაკლება:
1) ერთი კვირა – 448 ევრო 618 ევროს ნაცლად!
თანხაში შედის:
• იტალიური ენის კუსრები;
• ორადგილიანი ოთახი;
2) ორი კვირა – 568 ევრო 968 ევროს ნაცვლად!
• 4 ექსკურსია;
• ტრანსფერი რომის აეროპორტიდან სკოლამდე ან სკოლიდან აეროპორტამდე.

ნაღდი ფულისა და ფასიანი ქაღალდების მართვა
რისკი და სარგებელი
ფონდების მოძრაობის ანალიზი, ნაღდი ფულის მოძრაობის ანალიზის დაგეგმვა
მენეჯერული და ფინანსური აღრიცხვის შედარება
კურსის ხანგრძლივობა: 6 კვირა

10 მიზეზი, რამაც “ბარსელონას” ჩავარდნა გამოიწვია

Category Archives: ეს უნდა იცოდეთ
ეკო, ბიო, ორგანული ეს ტერმინები სინონიმებია და აღნიშნავს ეკოლოგიურად სუფთა პროდუქტს. Continue reading →
კვების მრეწველობაში გამოყენებული კონსერვანტების გარკვეული ნაწილი საჭირო დოზის შემთხვევაში უვნებელია. მაგ. მარილი. მაგრამ არსებობს სხვა რეალობა. Continue reading →
26 ალერგენი, რომელთა გამოყენება მკაცრად რეგლამენტირებულია 0,01-0,001%-ის ფარგლებში ევროპასა და ამერიკაში ჰიგიენის და კოსმეტიკურ საშუალებებში, მაგრამ არ გაგიკვირდეთ თუ ჩვენს ბაზარზე არსებული პროდუქციის შედგენილობაში მათ მაინც შეხვდებით საკმაოდ დიდი დოზით, რათა ძლიერი არომატით მიიზიდოს მყიდველი. Continue reading →

შარპეის ლეკვი დედალი,აქვს საგვარეულო ნუსხა.(FCG სერთიფიკატი )...
სასწრაფოდ იყიდება კლუბის პეკინესის ჯიშის ულამაზესი 4 ლეკვი (3 ხვადი,1 ძუ). დამ�...
ძაგლი არის კარგ მდგომარეობაში.აცრები გაკეთებული აქვს.დაგვიკავშირდით:741098 ა�...
კეთესო საგვარეულო ნუსხის მქონე ლეკვები.დედა და მამა საქართველოს მრავალგზ�...
იყიდება ილგლისური ტოიტერიერის ლეკვები (ჯუჯა), ე.წ. \\\\...

მიხეილ ჩხენკელის თქმით, ამ მიმართულებით სახელმწიფომ უკვე გადადგა მნიშვნელოვანი ნაბიჯები. თუმცა, ინკლუზიური განათლება ჯერაც არაერთი გამოწვევის წინაშე დგას. დღეს უპირველესი ამოცანაა სპეციალური საგანმანათლებლო საჭიროების მქონე ახალგაზრდებისათვის შესაბამისი სასწავლო გარემოს შექმნა, სპეციალური მასწავლებლების დაფასება და ამ პროფესიის განვითარება, რაშიც სამინისტრო ძალისხმევას არ დაიშურებს თანაბარ შესაძლებლობათა გარემოს შესაქმნელად.

ქათამი კარტოფილის სოუსით -განსხვავებული, ორიგინალური, გემრიელი » Cook.ge - კულინარია, რეცეპტები (kulinaria, receptebi)

"The Twilight Saga: განთიადი" და "weekend"-ის შემოსავალი 144 მლნ დოლარი - 21 ნოემბერში 2011 - iFunStar.Tk- iFun2.Tk-ს ახალი მისამართი
მთავარი » 2011 » ნოემბერი » 21 » "The Twilight Saga: განთიადი" და "weekend"-ის შემოსავალი 144 მლნ დოლარი
"The Twilight Saga: განთიადი" და "weekend"-ის შემოსავალი 144 მლნ დოლარი
"The Twilight Saga: განთიადი"–ს გამოსვლას 54
ადგილას,შედეგად 144 მლნ დოლარი მოჰყვა.ფილმმა აღნიშნული თანხა
"weekend"–ზე შემოიტანა მსოფლიო სალაროებში.
როგორც ცნობილი იყო, ფილმს მთელი მსოფლიო მოუთმენლად ელოდა,ეს შედეგზეც აისახა.
საუკეთესო მაჩვენებელი გაერთიანებულმა სამეფომ აჩვენა,კონკრეტულად 22მლნ დოლარი.
ფილმს ასევე მაღალი შემოსავალი ჰქონდა რუსეთში,თანხა 15 მლნ დოლარს შეადგენს.
რაც შეეხება სხვა ქვეყნებს,"weekend"-ის ბიუჯეტი ასე გადანაწილდა:
საფრანგეთი–14.5 მლნ დოლარი;
ავსტრალია–12.2 მლნ დოლარი;
იტალია–12 მლნ დოლარი;
ესპანეთი–11.6 მლნ დოლარი;
მექსიკა–8.1 მლნ დოლარი და ა.შ.
როგორც ჩანს,"The Twilight Saga: განთიადი" მოლოდინს თანდათან აჭარბებს...
ჩვენ კი შეგახსენებთ,რომ ქართველ მაყურებლებს,მისი ხილვის საშუალება 24 ნოემბრიდან ექნება...
ვაიმეე მთელი მსოფლიოსს ყველაზე მაგარი ფილმიი )) ჩემი თვილითი )) :* ვიცოდიი რომ ესეე იქნებოდაა

2017 წლის შეჯამება: მთავარი ვარდნები და იმედგაცრუებები - Geek.Ge
ნახვების რაოდენობა: 29
ტეგები: 2017 წელი, apple, asus, audio jack, Essential Phone, fitbit, flagship, gadget, gadgets, galaxy s8, google, google pixel 2, google pixel 2 xl, homepod, internet, internet neutrality, iPhone X, iPod, Juicero, Light L16, Lytro, meizu, OnePlus, OnePlus 5, samsung, Samsung Galaxy S8, samsung gear, smartphone, smartwatch, usb c, virtual reality, vr, vr headset, xiaomi, zenwatch, აიპოდი, ასუსი, აუდიო ბუდე, აუდიო ჯეკი, ბრასლეტები, გადჯეტები, გადჯეტი, გალაქსი, გუგლი, ეფლი, ვარდნები, ვირტუალური რეალობა, იმედგაცურება, ინტერნეტ ნეიტრალიტეტი, ინტერნეტი, კამერა, მეიზუ, მონოპოლია, მოწყობილობები, პულსის საზომი, საათი, საწური, სმარტფონი, ტელეფონი, ფიტბითი, ფლაგმანები, ფლაგმანი, ფოტოგრაფია, ყურსასმენი, ყურსასმენი ბუდე, შაომი, ჩაფხუტი, წვენის საწური, ჭკვიანი ბრასლეტები, ჭკვიანი ბრასლეტი, ჭკვიანი საათი, ხილის საწური
იყავი პირველი, ვინც დაწერს კომენტარს.
დააჭირეთ აქ რათა გათიშოთ გამოხმაურება!
თქვენი სახელი (აუცილებელი)
თქვენი ელ. ფოსტა (აუცილებელი, მაგრამ არ გამოქვეყნდება)
თქვენი ვებ-გვერდი თუ გაქვთ (არ არის აუცილებელი)

GeoHack - ბარბოსა (სანტანდერი)
ბარბოსა (სანტანდერი) (რედაქტირება _ უზუსტობების შეტყობინება)

მძიმე ბავშობის ბრალია :D • უცნაური • ონლაინ ჟურნალი
ონლაინ გეიმერი

Android TV Box - ინოვაციური ტექნოლოგიები

ევროკავშირის ლიდერებმა სთხოვეს ეგეოსის კუნძულების ხელისუფლებას დააჩქაროს საპილოტე პროგრამა, რომელიც ითვალისწინებს თურქეთის ტერიტორიიდან ტურისტების ვიზის გარეშე შეშვებას. ეს პროგრამა შეეხება ტურისტებს რუსეთიდან, ირანიდან და თურქეთიდან.
რეგიონის გუბერნატორმა გიორგოს ხაძიმარკოსმა გაუგზავნა საპასუხო წერილი მიგრაციის, შინაგან საქმეთა და მოქალაქეობის უმაღლეს წარმომადგენელს, დიმიტრი ავრამოპულოსს, რომელშიც აღნიშნავს, რომ ეს ინიციატივა ძალაში ამ წლის მარტში შევა.
ოფიციალური პირების განცხადებით, ეს ნაბიჯი ხელს შეუწყობს ეკონომიკური მდგომარეობის გაუმჯობესებას მთელ რიგ კუნძულებზე (კოსი, ხიოსი, ლესვოსი, სამოსი), რომლებმაც განიცადეს უცხოელი ტურისტების ნაკლებობა, მიგრანტების ნაკადის გამო.
მოსალოდნელია, რომ ტურისტები შემოვლენ საბერძნეთის კუნძულების პორტებში, კრუიზის ფარგლებში, რომლებიც დაიწყება თურქეთის ქალაქებიდან, ბოდრუმიდან და იზმირიდან.
უვიზო რეჟიმი რუსეთის მოქალაქეებისთვის, რომლებიც თურქეთის კურორტებიდან შემოდიოდნენ საბერძნეთში, მოქმედებდა 2013-2014 წლებში, მას შემდეგ კი, ევროკავშირის სანქციებთან დაკავშირებით, ეს პრაქტიკა შეწყდა.
ფერმერებმა ცენტრალური გზები გადაკეტეს →
December 16, 2017 melano Comments Off on ვინ იმგზავრებს საზოგადოებრივი ტრანსპორტით უფასოდ?

ქართული ფილმი "საშიში დედა" ბერლინის კრიტიკოსთა კვირეულს გახსნის
15-22 თებერვალს ბერლინის საერთაშორისო კინოფესტივალის მსვლელობისას, ბერლინში კრიტიკოსთა კვირეული გაიმართება.
კვირეულს ანა ურუშაძის არაერთი საერთაშორისო ჯილდოს მფლობელი ფილმის - "საშიში დედა" გერმანული პრემიერა გახსნის.
"საშიში დედა" ეროვნული კინოცენტრის მხარდაჭერით შეიქმნა. იგი საქართველოს (სტუდიები „არტიზმი" და „ჯემინი") და ესტონეთის (სტუდია „Allfilms") კოპროდუქციაა.
მთავარ როლს კი ფილმში ნატო მურვანიძე ასრულებს.
ბერლინის კრიტიკოსთა კვირეული წელს მეოთხედ ტარდება. იგი საზოგადოებას სხვადასხვა ქვეყნებიდან ახალ, წარმატებულ ფილმებს და ამ ფილმების ირგვლივ საინტერესო დისკუსიებს შესთავაზებს.

ვიდეო - სხვადასხვა - სალომე ქათამაძის სტივ უანდერი ერთი-ერთში - Adami

KfW ბანკის ფინანსური მხარდაჭერით მიმდინარე “გადამცემი ქსელი II ღია პროგრამის გაფართოება” – მოწვევა ინტერესის გამოხატვაზე (საკონსულტაციო მომსახურება)
მოწვევა ტენდერზე – ფოლად-ალუმინის სადენისა და დამიწების კაბელის მოწოდება 220კვ ელექტროგადამცემი ხაზებისთვის „სათაფლია“ და „აჯამეთი“
მოწვევა ტენდერზე -ანძების მოწოდება 220კვ ელექტროგადამცემი ხაზებისთვის „სათაფლია“ და „აჯამეთი“
მოწვევა ინტერესის გამოხატვაზე – ელექტროგადამცემი ქსელის გაუმჯობესების პროექტი – P147348
შპს ,,ენერგოტრანსი“ აცხადებს ტენდერს საწვავის შესყიდვაზე.

ვლად ლისტევის მკვლელობის შემკვეთის ვინაობა დასახელდა - www.saintereso.tk
Home / მსოფლიო / ვლად ლისტევის მკვლელობის შემკვეთის ვინაობა დასახელდა
ცნობილი რუსი ჟურნალისტისა და ტელეწამყვანის ვლადისლავ ლისტევის კოლეგამ დიმიტრი ზახაროვმა მისი მკვლელობის შემკვეთად აწ უკვე გარდაცვლილი ოლიგარქი ბორის ბერეზოვსკი დაასახელა. ამის შესახებ მან MixTV-თან ინტერვიუში განაცხადა.
ზახაროვმა ლისტევის მკვლელობა ОРТ-ზე რეკლამის განთავსებაზე მონოპოლიას დაუკავშირა. ლისტევი სწორედ ამ ტელარხის გენერალური დირექტორი იყო.
„როდესაც გაირკვა, რომ ტელევიზიის შემოსავალი რეკლამებს უკავშირდება, ბევრი შუამავალი გაჩნდა, რომლებსაც რეკლამის განთავსებისგან შემოსავლის მიღება სურდა. მაშინ საშუალო წლიური ბიუჯეტი 4 მილიარდი დოლარი იყო. ვლადთან დაიწყო მუქარის ზარები და მოთხოვმა, რომ მორატორიუმი გაუქმებულიყო'- განაცხადა ზახაროვმა.
მისი თქმით, ჟურნალისტი შეცდა, როდესაც მან სამართალდამცავ ორგანოებს დაცვა არ სთხოვა.
ვლად ლისტევი 1995 წლის 1 მარტს მოსკოვში საკუთარ სახლთან მოკლეს. დანაშაული ამ დრომდე გაუხსნელია.

მერიის ინფორმაციით, სახლების მშენებლობის პროცესი მერიის სოციალური დაცვის განყოფილების წარმომადგენლებმა ინგირის, კახათის, კოკის, ცვანეს,ორსანტიასა და კიროვის ადმინისტრაციულ ერთეულებში დაათვალიერეს.
მიმდინარე წელს 25 სოციალური სახლი შენდება.
პროექტში ჩართულია 400-ზე მეტი ბენეფიციარი, მათ შორის 183 ბავშვი, 25 შშმ პირი, 9 მარჩენალდაკარგული, 9 მრავალშვილიანი და 3 მარტოხელა დედაა.

tag: სავაჭრო
Blockchain ხარჯვის მოხვდა თითქმის $ 12B მიერ 2022 ახალი ანგარიში გამოაქვეყნა საერთაშორისო მონაცემების კორპორაციის ელის ხარჯები
Stellar ფასი: დიდი მოგება ზღვარი მყარი კვირა კვირას ყოველთვის საინტერესო დღე cryptocurrency ინდუსტრიაში. მიუხედავად იმისა, რომ, როგორც წესი,
სასამართლო დაამტკიცებს Mt. Gox დაფარვის გეგმა Mt. Gox კრედიტორების ერთი ნაბიჯით უფრო ახლოს მიიღოს $450 პოსტი ვიკიპედია დაკარგა. The
Bithumb კალენდარი for $ 31m და აჩერებს გატანა Bithumb, ერთ-ერთი უდიდესი cryptocurrency ბირჟებზე სამხრეთ კორეა სავაჭრო მოცულობის,
Jane Street, ფარული Wall Street ფირმა, რომელიც მოახდინეს ზე მეტი $5 ტრილიონი 2017, დაიწყო სავაჭრო ვიკიპედია, the
იდეა პროექტი ეკუთვნის თანადამფუძნებელი Lightning Labs, Laolu Osuntokun. ამ მომენტში, ძირითადი სისტემა
MVIS-CryptoCompare ინდექსი MVIS CryptoCompare ციფრული აქტივები 10 ინდექსის დაიხურა 9,250.01 ერთად მოგების 0.88% იმ დღეს,. Market

﻿ სისხლიანი ვახშამი (1 თავი) » 4Love.Ge - სასიყვარულო საიტი, ისტორია, წიგნი, ჩანახატი, ტესტი
როგორც იქნა, ოვიდა ნანატრი ზაფხული, მაგრამ ქუჩაში ისეთი პაპანაქებაა,თავი გოგირდის აბანოში მგონია . ერთი სული აქვს , შინამდე მივაღწიო, ტერფებს მიხორცებული ფეხსაცმელები მოვისროლო, ტანსაცმელი შემოვიძარცო,ტახტზე დავეხეთქო და ვიოცნებო...ზამთარზე.
ამასობაში , წარდგენა დამავიწყდა. იათამზე მდივანი გახლავარ. პროფესიით გერმანული ენის მასწავლებელი , მოწოდებით ჩახლართული ამბების მოყვარული და მკვლევარი. ძირძველი ქართული სახელით მშობლებმა დამაჯილდოვეს, რომ გითხრათ, აღფრთოვანებული ვარ მათი პატრიოტული სულისკვეთებით, ტყუილი იქნება . იათამზეს მხოლოდ მამაჩემი და კლასის დამრიგებელი მეძახდნენ . დღეს არც ერთია ცოცხალი, არც მეორე. მე კი ხან იამზე ვარ , ხან ია, ხან იაკო, ხანაც ბზიკო. თუ ოდესმე მესამე წრეზე წავალ და შვილები მეღირსება , სულ დავითებსა და თამარებს დავარქმევ.
ავტორი:მაია ბურჭულაძე
დეტექტიური რომანი ციკლიდან "იათამზე მდივანი -თვითმარქვია დეტექტივი"скачать dle 11.3

ლაინერის ტექნიკური გაუმართაობის გამო, ანგელა მერკელს ეგონა, რომ გერმანიას რაღაც დაემართა
გერმანიის კანცლერმა ანგელა მერკელმა აღიარა, რომ ბორტზე ყოფნისას, როდესაც სამთავრობო ლაინერს ინციდენტი შეემთხვა, იფიქრა, რომ გერმანიას რაღაც დაემართა. წერს გაზეთი Welt-ი.
როგორც ცნობილია, ანგელა მერკელის თვითმფრინავმა ტექნიკური გაუმართაობის გამო იძულებითი დაშვება განახორციელა კიოლნის აეროპორტში, როდესაც ბუენოს-აირესში „ოცეულის“ სამიტზე მიფრინავდა.
მერკელმა ინციდენტის შესსხებ ბორტგამცილებლისგან შეიტყო და თავდაპირველად იფიქრა, რომ გერმანიას რაღაც დაემართა.
„ერთი შემთხვევის გამო ჩვენი სისტემა რ უნდა შევცვალოთ“, - განაცხადა კანცლერმა.
ანგელა მერკელმა არგენტინისკენ ფრენა გააგრძელა. სადაც ის „ოცეულის“ სამიტს უნდა დაესწროს. ბუენოს-აირესში კანცლერი დღეს საღამოს ჩავა. ის G20-ის სამიტის პირველ დღეს ვერ დაესწრება.

Movie.Ge - უტეხი / Unbroken / ქართულად

გავრცელებული ინფორმაციით, მმართველ პარტიას გარდაბნის მერის პოსტზე კანდიდატურა უკვე შერჩეული ჰყავს და ის რამაზ ბუდაღაშვილია. აქციის მონაწილეების თქმით ბუდაღაშვილი ყოფილი ნაციონალია, ისინი მას მხარს არ დაუჭერენ და თუ ოცნება ჯამარაულის კანდიდატურას არ დააყენებს, აქციებს გამართავენ.
შემდეგი სტატიახმაურის ნორმების შესახებ შესული ცვლილებების ამოქმედების შემდეგ, მთელი ქვეყნის მასშტაბით, 35 გამოძახება დაფიქსირდა

მას ძალიან უყვარდა კერვა და ხშირად კერავდა ხოლმე, უკვე ჩვევაში ჰქონდა გადაზრდილი, კერვის დროს დროდადრო სანამ ძაფებს ასწორებდა ნემსი პირში უნდა ჩაედო და ისე იჭერდა. მოულოდნელად ღრმად ჩაისუნთქა, ალბათ დაავიწყდა ნემსი რომ პირში ედო და გადასცდა ყელში.
უეცრად დაიწყო გალურჯება, მშობლები პანიკაში ჩავარდნენ, იქვე მეზობლები და ახლო ნათესავებიც შემოცვივდნენ ოთახში და სასწრაფოდ საავადმყოფოში წაიყვანეს, გოგონას სიცოცხლის არანაირი ნიშანი არ ეტყობოდა...
...ექიმებმა ყველაფერი გამოიკითხეს, გამოიკვლიეს და გარდაცვლილის მშობლებს უთხრეს რომ გარდაცვალების მიზეზი ნემსის ყუნწის გადაყლაპვა გახდა...
მეორე დღეს გოგონა დამარხეს...
დაღამების შემდეგ უეცრად კარზე კაკუნი
გაისმა, კარი გააღეს და მათი ახლახანს დამარხული შვილი აღმოჩნდა, მშობლებმა სიხარულისგან კივილი დაიწყეს, ნათესავების უმეტესობა კი შიშისგან კიოდა, ზოგიც გარბოდა, ზოგსაც გული წაუვიდა...
როგორც აღმოჩნდა გოგონას კლინიკური სიკვდილი ჰქონდა, ნემსის ყუნწს მისი ორგანოები არ დაუზიანებია, უბრალოდ ისე იყო გაჩხერილი მის სხეულში, რომ გულის ცემა ფაქტობრივად აღაც ისმოდა, მისი ტვინი კი ჩვეულებრივ ფუნქციონერებდა, როგორც ის ამბობს მას ყველაფერი ესმოდა მაგრამ სხეულზე ჰქონდა კონტროლი დაკარგული...
რა თქმა უნდა ნათესავებმა ისიც ჰკითხეს თუ როგორ ამოვიდა საფლავიდან...
ეს იმ ქურდების დამსახურებაა, რომლებმაც შებინდებისას ამომთხარეს და ჩემი ოქროს ბეჭდის მოპარვა სურდათ. - განაცხადა გოგონამ.
ორი ქურდი, რომელიც საფლავში ჩამოვიდა ადგილზე გარდაიცვალა ორი ქურდი კი გაიქცა... როგორც შემდეგ გახდა ცნობილი გაქცეული 2 კაციც დააკავეს.

იძულებითი ცხოვრებით ვცხოვრობ.
სად დასრულდება არ ვიცი ბოლოს ...
ნატანჯი სულით დავბობღავ გზებზე , რომ სიხარული ვიგემო ერთხელ!
აღმართს მივყვები ფეხემი მტკივს ,
გვერდით მომყვება სულ ერთი ქალი ისიც დაღლილი ჩემსავით დარდით !
ერთი გვაქვს გულის ტკივილი მარად ,
ორივეს ზურგზე ცოდვები გვაწევს არა ვიღაცის ჩვენივე თავის ...
გავდივართ გზას და ვიხსენრბთ ძველ წლებს ,
მერე ვიცინით თითქო პირველად
ერთმანეთს შევხვდით უნიღბო მასკით !
ტირილსაც ვასწრებთ , სანთლებსაც ვანთებთ
გავლილ აღმართზე ვბრუნდებით დაღლით
მერე დაფანტილ მასკებს ვპოულობთ და ტკივილებით ვირგებთ სახეზე.....

როგორი პოლიტიკა უნდა გაატაროს საქართველომ რუსეთის მიმართ? – TV Trialeti

ჰიუნდაი ტუქსონი ტრავერსი უკანა და წინა. ასევე გვაქვს ყველა ორიგინალი ნაწილი შეღავათიან ფასად. Renault, Peugeot, Citroen, Seat, BMW, Mercedes, Opel, Toyota, Volkswagen, Ford, Fiat, Alfaromeo, Chrysler, Volvo, Audi, Hyundai, Daewoo, Honda, Nissan, Rover ორიგინალი ნაწილები. EUROMOTORS 595 79 88 44. euromotors.ge
პრიუსის უკანა სავალი ბალკა და უკანა ცაპკები. ძალიან სვეჟი მანქანიდან 598 290107
2010-2015 TOYOTA PRIUS უკანა ტრავერსის ბალკა (ორიგინალი)
ფასდაკლებით გთავაზობთ 2010-2015 TOYOTA PRIUS_ის უკანა ტრავერსის ბალკას (ორიგინალი), იდეალურ მდგომარეობაში. ასევე გვაქვს თითქმის ყველა ნაწილი მისაღებ ფასებში. სხვა ნაწილების სანახავად ნახეთ აქ ჩვენი \\"ყველა განცხადება\\" ასევე გქვაქვს ნაწილების ბათუმიდან სხვა ქალაქებში გაგზავნის სერვისიც.
ნისან ტიდას ბალკა

ავტორი: ს. თ-ია (სილიბისტრო თოდრია)
ავტორი: საამოვი გ.
სათაური: ახალი კოლხიდა
[რეცენზია ქართველი პოეტების ლექსების კრებულის გამოცემის გამო], გაზეთი „კომუნისტი“, 1937, 18 ნოემბერი, №263, გვ. 4.
ავტორი: საგანელი (საგანელიძე) გიონ
სათაური: ღია ბარათი
ავტორი: სატურნი
ავტორი: საქარაშვილი (მაჭავარიანი) გრიგოლ
სათაური: „გამარჯვებული პოეტი“
ავტორი: სიდოშვილი ევგენი
სათაური: ლანდი (გალაკტიონ ტაბიძეს) [ლექსი]
ავტორი: სიმონიშვილი შ.
გაზეთი „ინდუსტრიალური ქუთაისი“, 1941, 23 მარტი
ავტორი: სპონდე
სათაური: სიტყვაკაზმული მწერლობა 1922 წელს
„გალაკტიონ ტაბიძის ჟურნალი“, №5.
ავტორი: სტუდენტი
სათაური: კიდევ ყანწების გამო
ავტორი: სულავა ალექსანდრე
სათაური: წითელი არმია და მწერლობა
სათაური: გ. ტაბიძეს „მანონ ლესკო“

წმ.გიორგი – icons.ge

ჟანრი: ფანტასტიკა, სათავგადასავლო, საომარი
რეჟისორი: Steven S. DeKnight
მოკლე აღწერა: ჯეკმა თავის ცხოვრება კრიმინალურ სამყაროსთან ბრძოლაში გაატარა, და სწორედ ისევ დადგა მომენტი როდესაც საქმე მისი ქალაქის ...
გადარჩენილი - The Survivalist (ქართულად)
გადარჩენილი - The
რეჟისორი: სტივენ ფინგლტონი
როლებში: მია გოტი, მარტინ მაკანი, ენდრიუ სიმპსონი, ბერი უორდი, ოლუენ ფუერი, დუგლას რასელი ...
მოკლე აღწერა: ქვეყანაში შიმშილობაა, ერთ-ერთი გადარჩენილი მამაკაცი ცხოვრობს პატარა მიწის ნაკვეთზე, რომელიც დამალულია ტყეში. შემთხვევით ...
გეოშტორმი - Geostorm (ქართულად)
როლებში: ჯერარდ ბატლერი, ქეთრინ ვინიკი, ები კორნიში, ჯიმ სტარჯესი, ედ ჰარისი, რობერტ შეანი ...
მოკლე აღწერა: სიტიქის უბედურების შემდეგ, მსოფლიო გაერთიანდა, რათა შეექმნათ ისეთ თანამგზავრები, რომლებიც შეძლებდნენ სტიქიის თავიდან ...
ტაიმერი - Primer (ქართულად)
როლებში: შეინ კარუტი, დევიდ სალივანი, კეისი გუდენი, ანანდ უპადჰაიაია, კერი კროუფორდი ...
მოკლე აღწერა: მეგობრები ააწყობენ ისეთ მოწყობილებას, რომელსაც ობიექტის მასის დაპატარავება შეუძლია, მაგრამ ისინი უერად აღმოაჩენენ ...
ხვალინდელი დღის ლეგენდები სეზონი 3 (ქართულად) DC's Legends of Tomorrow Season 3(qartulad)
რეჟისორი: გლენ ვინტერი, დერმოტ დაუნსი
როლებში: გრანტ გასტინი, სტივენ ამელი, ვენტვორტ მილერი, დომინიკ პეორსელი, კეიტი ლოტცი, სიარა რენე ...
მოკლე აღწერა: როცა მსოფლიო საფრთხის წინაშეა, მაშინ ყველა გმირი წუხს მის ბედზე, ამიტომ მათ გააერთიანებს დროში მოგზაური "რიპ ჰანტერი". ...

ias 12 ბუღალტრული აღრიცხვის საერთაშორისო სტანდარტი 12 - forms.ge
საგადასახადო კოდექსი ( 2017 - 2014 წლის ) -Tax code
მიღება-ჩაბარების აქტი ფორმა
ბ) საწარმოს ფინანსურ ანგარიშგებაში აღიარებული მიმდინარე სამეურნეო ოპერაციებითა და სხვა მოვლენებით.
აქტივებისა და ვალდებულებების აღიარების პროცესში არსებითია ის, რომ ანგარიშვალდებუ-ლი საწარმო ვარაუდობს აქტივების ან ვალდებულებების საბალანსო ღირებულების ამოღებას ან დაფარვას. თუ მოსალოდნელია, რომ აქტივების ან ვალდებულებების საბალანსო ღირებუ-ლების ამოღება ან დაფარვა მომავალში გამოიწვევს გადასახადების გაზრდას (შემცირებას), იმასთან შედარებით, რომ არ ხდებოდეს აქტივებისა და ვალდებულებების ამოღება-დაფარვის დაბეგვრა, სტანდარტი საწარმოს ავალდებულებს აღიაროს გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება (გადავადებული საგადასახადო აქტივი), გარკვეული მცირე გამონაკლისი შემ-თხვევების გარდა.
2. წინამდებარე სტანდარტის მიზნებიდან გამომდინარე, მოგებიდან გადასახადებში იგულისხმება ყველა ადგილობრივი თუ უცხოური გადასახადი, რომლებიც გამოითვლება საგადასახადო მო-გების საფუძველზე. მოგებიდან გადასახადები მოიცავს აგრეთვე ისეთი ტიპის გადასახადებს, როგორიცაა დაკავებული გადასახადები, რომლიც წარმოიქმნება შვილობილი და მეკავშირე საწარმოებისა და ერთობლივი საქმიანობის მიერ ანგარიშვალდებულ საწარმოზე შედეგების განაწილებისას.
4. სტანდარტი არ მოიცავს სახელმწიფო გრანტებისა (იხ. ბასს 20) და ინვესტიციების საგადასახა-დო კრედიტის აღრიცხვის წესებს. თუმცა, მოიცავს ასეთი გრანტებისა და ინვესტიციების საგა-დასახადო კრედიტის შედეგად წარმოშობილი დროებითი სხვაობების აღრიცხვის მეთოდიკას.
საგადასახადო (დასაბეგრი) მოგება (საგადასახადო ზარალი) არის შესაბამისი საგადასახადო კანონმდებლობის მარეგულირებელი წესებით განსაზღვრული საანგარიშგებო პერიოდის მო-გება (ზარალი), რომლის მიხედვითაც ხდება გადასახადის გადახდა (დაბრუნება).
ა) გამოსაქვით დროებით სხვაობებთან დაკავშირებით;
დროებით სხვაობას უწოდებენ ფინანსური მდგომარეობის ანგარიშგებაში წარდგენილი აქტი-ვის ან ვალდებულების საბალანსო ღირებულებასა და მის საგადასახადო ბაზას შორის გან-სხვავების თანხას. დროებითი სხვაობის თანხა შეიძლება იყოს ორნაირი:
ა) დასაბეგრი დროებითი სხვაობა, რომელიც უნდა დაემატოს მომავალ საანგარიშგებო პე-რიოდებში საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) თანხას, როდესაც აქტივის ან ვალდებულების საბალანსო ღირებულების ამოღება ან დაფარვა მოხდება;
ბ) გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა, რომელიც მომავალ საანგარიშგებო პერიოდებში უნდა გამოიქვითოს საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) თანხიდან, როდესაც აქ-ტივის ან ვალდებულების საბალანსო ღირებულების ამოღება ან დაფარვა მოხდება.
1. მანქანა-დანადგარის თვითღირებულება 100 ფულადი ერთეულია. საგადასახადო დაბეგ-ვრისათვის, აქტივის საბალანსო ღირებულებიდან წინა და მიმდინარე საანგარიშგებო პერიოდებში უკვე გამოქვითულია ცვეთის თანხა 30 ფე. ნარჩენი საბალანსო ღირებუ-ლება გამოიქვითება მომდევნო საანგარიშგებო პერიოდებში, ცვეთის ანარიცხების სა-ხით ან აქტივის გაყიდვასთან დაკავშირებით. მანქანის გამოყენებით მიღებული შემო-სავალი იბეგრება. ასევე იბეგრება მანქანის გაყიდვიდან მიღებული ამონაგები, ხოლო მანქანის გაყიდვიდან მიღებული ზარალი უნდა გამოიქვითოს საგადასახადო დაბეგ-ვრის დროს. მანქანა-დანადგარის საგადასახადო ბაზა იქნება 70 ფე.
2. პროცენტის სახით მისაღები შემოსავალი 100 ფე-ს უდრის. საპროცენტო შემოსავალი უნდა დაიბეგროს საკასო მეთოდით (ე.ი. ფულადი სახსრების მიღების შემდეგ). ამიტომ მისაღები საპროცენტო შემოსავლისათვის საგადასახადო ბაზა ნულის ტოლია.
უნდა გამოიქვითოს ეკონომიკური სარგებლის თანხიდან. შესაბამისად, მისაღები დივი-დენდების საგადასახადო ბაზა იქნება 100 ფე.(ა)
5. მისაღები სესხის მიმდინარე საბალანსო ღირებულებაა 100 ფე სესხის დაფარვისათვის მნიშვნელობა არა აქვს საგადასახადო ბეგარას. ამიტომ სესხის საგადასახადო ბაზა ტოლია 100 ფე-ს.
(ა) ამ მაგალითში არ არსებობს დასაბეგრი დროებითი სხვაობა. ალტერნატიული მაგალითი იქნება მაშინ, თუ დარიცხულ მისაღები დივიდენდების თანხას ექნებოდა ნულოვანი საგადასახადო ბაზა და დასაბეგრი დრო-ებითი სხვაობის 100 ფე-ის მიმართ გამოყენებული იქნებოდა ნულოვანი საგადასახადო განაკვეთი. არც ერთ განხილულ შემთხვევაში საქმე არა გვაქვს გადავადებულ საგადასახადო ვალდებულებასთან.
1. მიმდინარე ვალდებულებები მოიცავს დარიცხულ ხარჯებს 100 ფე-ის საბალანსო ღირე-ბულებით. მათთან დაკავშირებული ხარჯი საგადასახადო მიზნებისათვის გამოიქვითება საკასო მეთოდით. დარიცხული ხარჯების საგადასახადო ბაზა ნულის ტოლია.
3. მიმდინარე ვალდებულებები მოიცავს დარიცხულ ხარჯებს 100 ფე-ის საბალანსო ღირე-ბულებით. დანახარჯი უკვე გამოქვითულია საგადასახადო დაბეგვრის მიზნებისათვის.
დარიცხული დანახარჯების საგადასახადო ბაზა უდრის 100 ფე-ს.
4. მიმდინარე ვალდებულებები მოიცავს დარიცხულ ჯარიმებს 100 ფე-ის მიმდინარე საბა-
ლანსო ღირებულებით. ჯარიმები არ გამოიქვითება საგადასახადო მიზნებისათვის. და-რიცხული ჯარიმების საგადასახადო ბაზა 100 ფე-ის ტოლია. (ა)
5. გადასახდელია 100 ფე-ის ტოლი საბალანსო ღირებულების სესხი. სესხის დაფარვა არ გამოიწვევს არავითარ საგადასახადო შედეგებს. სესხის საგადასახადო ბაზა 100 ფე-ის ტოლია.
(ა) ამ მაგალითში არ არსებობს გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა. ალტერნატიული მაგალითი იქნება მა-შინ, თუ დარიცხულ ჯარიმებს ექნებოდა ნულის ტოლი საგადასახადო ბაზა და გამოსაქვითი დროებითი სხვაობის 100 ფ.ე.-ის მიმართ გამოყენებული იქნებოდა ნულოვანი საგადასახადო განაკვეთი. არც ერთ განხილულ შემთხვევაში საქმე არა გვაქვს გადავადებულ საგადასახადო აქტივთან.
9. ზოგიერთ ელემენტს გააჩნია საგადასახადო ბაზა, მაგრამ მისი აღიარება არ ხდება ფინანსური მდგომარეობის ანგარიშგებაში. მაგალითად, სამეცნიერო-კვლევით სამუშაოებზე გაწეული და-ნახარჯების ხარჯის სახით აღიარება ხდება იმ საანგარიშგებო პერიოდის სააღრიცხვო მოგე-ბის განსაზღვრისას, როდესაც ისინი იქნა გაწეული, მაგრამ დაშვებული არ არის ამ თანხების გამოქვითვა საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) თანხიდან მომდევნო საანგა-რიშგებო პერიოდამდე. განსხვავება სამეცნიერო-კვლევით სამუშაოებზე გაწეული დანახარჯე-ბის (რომელიც საგადასახადო კოდექსის თანახმად უნდა გამოიქვითოს მომავალ საანგარიშ-გებო პერიოდებში) საგადასახადო ბაზასა და ნულოვან საბალანსო ღირებულებას შორის არის გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა, რომელიც იწვევს გადავადებული საგადასახადო აქ-ტივის წარმოშობას.
13. საგადასახადო ზარალით გამოწვეული სარგებელი, რომელიც შეიძლება უკან დაბრუნდეს წი-ნა საანგარიშგებო პერიოდში გადახდილი მიმდინარე გადასახადის ამოსაღებად, უნდა აღიარ-დეს აქტივის სახით.
14. თუ საგადასახადო ზარალი გამოიყენება წინა საანგარიშგებო პერიოდის მიმდინარე გადასა-ხადის გადასახდელად, საწარმომ აღნიშნული სარგებელი უნდა აღიაროს იმ საანგარიშგებო პერიოდის აქტივის სახით, როდესაც დაფიქსირდა საგადასახადო ზარალის მიღების ფაქტი. ეს იმიტომ, რომ შესაძლებელია ამ სარგებლის მიღება საწარმოში და მისი სიდიდის საიმედოდ შეფასება.
ა) გუდვილის თავდაპირველ აღიარებასთან დაკავშირებით; ან
ბ) აქტივის ან ვალდებულების თავდაპირველი აღიარების გამო ისეთი ოპერაციების დროს, რომელიც:
16. აქტივების აღიარების პროცესისათვის არსებითია ის გარემოება, რომ მისი საბალანსო ღირე-ბულება ამოღებულ იქნეს საწარმოში მომავალ საანგარიშგებო პერიოდებში ეკონომიკური სარგებლის შემოსვლის გზით. თუ აქტივის საბალანსო ღირებულება აღემატება მის საგადასა-ხადო ბაზას, დასაბეგრი ეკონომიკური სარგებლის თანხაც გადააჭარბებს დაბეგვრის მიზნები-სათვის დასაშვებ გამოსაქვით თანხას. ეს სხვაობა არის დასაბეგრი დროებითი სხვაობა და მოგებიდან გადასახადების გადახდასთან დაკავშირებული ვალდებულება, რომელსაც უწოდე-ბენ გადავადებულ საგადასახადო ვალდებულებას. როდესაც საწარმო აქტივის საბალანსო ღი-რებულების თანხას ამოიღებს, დასაბეგრი დროებითი სხვაობა ანულირდება (აღარ იარსებებს) და საწარმოს გაუჩნდება დასაბეგრი მოგება. ეს კი იმას ნიშნავს, რომ საწარმოდან ეკონომი-კური სარგებელი გავა გადასახადის გადახდის სახით. ამიტომ, წინამდებარე სტანდარტი მო-ითხოვს, რომ ყველა გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება უნდა აღიარდეს, იმ გამო-ნაკლისი შემთხვევების გარდა, რომლებიც განხილულია მე-15 და 39-ე პუნქტებში.
აქტივის თვითღირებულება 150 ფე-ია, ხოლო მისი საბალანსო ღირებულება უდრის 100 ფე-ს საგადასახადო დაბეგვრის მიზნებისათვის აკუმულირებული ცვეთის ანარიცხები 90 ფე-ის ტოლია და საგადასახადო განაკვეთი 25 % -ის.
აღიაროს გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება 10 ფე-ის ოდენობით (40 ფე-ის 25 %), რო-მელიც წარმოადგენს მოგებიდან გადასახადს, რომლის გადახდაც მოხდება მაშინ, როდესაც ამოიღება აქტივის საბალანსო ღირებულება.
ბ) საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) განსაზღვრისათვის გამოყენებული ცვე-თის ანარიცხების თანხა შეიძლება განსხვავდებოდეს სააღრიცხვო მოგების გაანგარიშები-სას გამოყენებული ცვეთის თანხისაგან. ამ შემთხვევაში, დროებითი სხვაობა არის აქტი-ვის საბალანსო ღირებულებასა და მის საგადასახადო ბაზას შორის განსხვავების თანხა, სადაც საგადასახადო ბაზა არის აქტივის თავდაპირველი ღირებულება (თვითღირებულე-ბა), ყველა გამოქვითვის გათვალისწინებით, რომლებიც დადგენილია საგადასახადო კა-ნონმდებლობით, მიმდინარე და წინა საანგარიშგებო პერიოდების საგადასახადო მოგების გაანგარიშებისათვის. ამგვარად, დასაბეგრი დროებითი სხვაობა და, შესაბამისად, გადავა-დებული საგადასახადო ვალდებულება წარმოიშობა მაშინ, როდესაც საგადასახადო კა-ნონმდებლობა ითვალისწინებს დაჩქარებულ ცვეთას (თუ საგადასახადო კანონმდებლო-ბით გათვალისწინებული ცვეთის ნორმები უფრო ნაკლებია, ვიდრე საბალანსო ცვეთა, მა-შინ წარმოიშობა გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა და, შესაბამისად, გადავადებული სა-გადასახადო აქტივი); და
გ) როგორც ვიცით, შესაძლებელია საცდელ-საკონსტრუქტორო სამუშაოებზე გაწეული დანა-ხარჯების კაპიტალიზაცია და მისი ჩამოწერა მომავალ საანგარიშგებო პერიოდებზე, სა-აღრიცხვო მოგების გაანგარიშებისას. ამასთან, საგადასახადო მოგების გაანგარიშებისას ამ დანახარჯების გამოქვითვა ხდება იმ საანგარიშგებო პერიოდში, როდესაც ისინი იქნა გაწეული. ასეთ საცდელ-საკონსტრუქტორო სამუშაოებზე გაწეული დანახარჯების საგადა-სახადო ბაზა ნულის ტოლია, რადგან მათი გამოქვითვა უკვე მოხდა საგადასახადო მოგე-ბის გამოანგარიშების დროს. ამ შემთხვევაში დროებითი სხვაობა არის საცდელ-საკონ-სტრუქტორო სამუშაოებზე გაწეული დანახარჯების საბალანსო ღირებულებასა და მის ნუ-ლოვან საგადასახადო ბაზას შორის განსხვავების თანხა.
18. დროებითი სხვაობები ასევე შეიძლება წარმოიშვას მაშინ, როდესაც:
ა) საწარმოთა გაერთიანების თვითღირებულება (როდესაც საქმე ეხება შეძენას) განაწილე-ბულია რეალური ღირებულებით აღიარებულ მატერიალურ აქტივებსა და ვალდებულებებ-ზე, მაგრამ არ მომხდარა საგადასახადო დაბეგვრასთან დაკავშირებული შესაბამისი კო-რექტირება (იხ. პუნქტი 19);
გ) გუდვილი ან უარყოფითი გუდვილი წარმოშობილია კონსოლიდაციის საფუძველზე (იხ. პუნქტი 21 და 32);
დ) აქტივის ან ვალდებულების თავდაპირველი აღიარების საგადასახადო ბაზა განსხვავდება მისი თავდაპირველი საბალანსო ღირებულებისაგან; მაგალითად, როდესაც საწარმომ სარგებელი მიიღო აქტივებთან დაკავშირებული სახელმწიფო გრანტების შედეგად (იხ. პუნქტები 22 და 33); ან
20. ფასს-ებით დაშვებულია, ან მოითხოვება, რომ ზოგიერთი აქტივი აისახოს რეალური ღირებუ-ლებით ან გადაფასების ღირებულებით (იხ. ბასს 16 `ძირითადი საშუალებები, ბასს 38 `არამატერიალური აქტივები, ბასს 40 ,,საინვესტიციო ქონება’’ და ფასს 9 ,,ფინანსური ინ-სტრუმენტები). ზოგიერთი ქვეყნის კანონმდებლობით, აქტივის გადაფასება რეალურ ღირებუ-ლებამდე გავლენას ახდენს მიმდინარე საანგარიშგებო პერიოდის საგადასახადო მოგების (სა-გადასახადო ზარალის) თანხების სიდიდეზე. ამის შედეგად ხდება აქტივის საგადასახადო ბა-ზის კორექტირება და არ წარმოიშობა დროებითი სხვაობა. სხვა ქვეყნების კანონმდებლობით კი აქტივის გადაფასება გავლენას არ ახდენს გადაფასების შესაბამისი საანგარიშგებო პერიო-დის საგადასახადო მოგების სიდიდეზე, ამიტომ არ ხდება აქტივის საგადასახადო ბაზის კო-რექტირება. მიუხედავად ამისა, აქტივის საბალანსო ღირებულების ამოღება მომავალში გამოიწვევს დასაბეგრი ეკონომიკური სარგებლის შემოსვლას საწარმოში. ამიტომ საგადასა-ხადო დაბეგვრის მიზნებისათვის გამოსაქვითი თანხა არ დაემთხვევა აღნიშნულ ეკონომიკურ სარგებელს. განსხვავება გადაფასებული აქტივის საბალანსო ღირებულებასა და მის საგადასა-ხადო ბაზას შორის წარმოადგენს დროებით სხვაობას და წარმოშობს გადავადებულ საგადა-სახადო ვალდებულებას ან გადავადებულ საგადასახადო აქტივს. ასე ხდება მაშინაც კი, თუ:
ა) საწარმო არ აპირებს აქტივის გაყიდვას. ამ შემთხვევაში, აქტივის გადაფასებული საბა-ლანსო ღირებულება ამოღებული იქნება მისი გამოყენების მეშვეობით, რაც წარმოშობს დასაბეგრ შემოსავალს, რომელიც აღემატება საგადასახადო ცვეთის ანარიცხების იმ თან-ხას, რომელიც გამოიქვითება მომავალ საანგარიშგებო პერიოდებში, საგადასახადო და-ბეგვრის დროს; ან
21. საწარმოთა გაერთიანებისას წარმოქმნილი გუდვილი განისაზღვრება როგორც შემდეგი (ა) პუნქტის თანხის გადამეტება (ბ) პუნქტის თანხაზე:
ა) გაერთიანება შემდეგი თანხების:
ფასს 3-ის შესაბამისად შეფასებული გადაცემული კომპენსაცია, რომელიც, საზოგა-დოდ, საჭიროებს შეძენის თარიღით რეალური ღირებულებით შეფასებას;
შეძენილ საწარმოში ფლობილი არამაკონტროლებელი წილის ოდენობა ფასს 3-ის შესაბამისად; და
(იიი) ეტაპობრივად განხორციელებულ საწარმოთა გაერთიანებაში, შეძენილ საწარმოში შეძენამდე მყიდველი საწარმოს კუთვნილი სააქციო წილის რეალური ღირებულება შეძენის თარიღისთვის.
ბ) ფასს 3-ის შესაბამისად შეფასებული შეძენილი იდენტიფიცირებადი აქტივებისა და აღებული ვალდებულებების წმინდა თანხები შეძენის თარიღისათვის.
21ა. გუდვილის თავდაპირველი აღიარებისას წარმოშობილი და პუნქტ 15(ა)-ის მიხედვით აუღიარებე-ლი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულების შემდგომი შემცირება არ აღიარდება. მაგალი-თად, პუნქტ 15(ა) ზღუდავს კომპანიის მიერ გადავადებული საგადასახადო ვალდებულების აღია-რებას, რომელიც წარმოიქმნება საწარმოთა გაერთიანებისას შეძენილი გუდვილით, რომლის თვითღირებულება არის 100 ფე ხოლო საგადასახადო ბაზა ნული. თუ საწარმო შემდეგში აღია-რებს გუდვილის 20 ფე გაუფასურებას, მაშინ ამ გუდვილთან დაკავშირებული დასაბეგრი დროები-თი სხვაობის სიდიდე 100 ფე შემცირდება 80 ფე მდე, შედეგად შემცირდება აუღიარებელი გადავა-დებული საგადასახადო ვალდებულება. გადავადებული საგადასახადო ვალდებულების ასეთი სა-ხით შემცირება ასევე განიხილება გუდვილის თავდაპირველ აღირებასთან დაკავშირებულად და ამის გამო 15(ა) პუნქტის მიხედვით იკრძალება მისი აღიარება.
22. დროებითი სხვაობა შეიძლება წარმოიშვას აქტივის ან ვალდებულების თავდაპირველ აღია-რებასთან დაკავშირებით. მაგალითად, თუ აქტივის მთლიანი თვითღირებულება ან მისი ნაწი-ლი არ გამოიქვითება საგადასახადო დაბეგვრის მიზნით. ასეთი დროებითი სხვაობის სააღ-რიცხვო მეთოდი დამოკიდებულია იმ ოპერაციის ხასიათზე, რომელმაც გამოიწვია აქტივის თავდაპირველი აღიარება:
ბ) თუ სამეურნეო ოპერაცია გავლენას ახდენს სააღრიცხვო ან საგადასახადო მოგებაზე, სა-წარმომ მოგებისა და ზარალის ანგარიშგებაში უნდა აღიაროს ყველა გადავადებული სა-გადასახადო ვალდებულება და აქტივი, აგრეთვე ამის შედეგად წარმოშობილი გადავადე-ბული ხარჯი ან შემოსავალი (იხ.პუნქტი 59);
გ) იმ შემთხვევაში, როდესაც სამეურნეო ოპერაცია არ არის საწარმოთა გაერთიანებას, და იგი გავლენას არ ახდენს არც სააღრიცხვო და არც საგადასახადო მოგების თანხაზე, სა-წარმო მოახდენდა (მე -15 და 24-ე პუნქტებში განხილული გამონაკლისი შემთხვევების გარდა) წარმოშობილ გადავადებულ საგადასახადო ვალდებულებას ან აქტივს და იმავე თანხით შეასწორებდა აქტივის ან ვალდებულების საბალანსო ღირებულებას, ამგვარი კო-რექტირება ნაკლებად გასაგებს გახდიდა ფინანსურ ანგარიშგებას. ამიტომ, წინამდებარე სტანდარტით ნებადართული არ არის, რომ საწარმომ აღიაროს თავდაპირველი აღიარე-ბისას ან შემდგომში წარმოშობილი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება ან აქ-ტივი (იხ. მაგალითი შემდეგ გვერდზე). უფრო მეტიც, საწარმომ არ უნდა აღიაროს არც აუ-ღიარებელი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულებისა და აქტივის შემდგომი ცვლი-ლებები, თუ აქტივი ამორტიზებულია.
22 გ) პუნქტის საილუსტრაციო მაგალითი
საწარმო აპირებს 1.000 ფე თვითღირებულების მქონე აქტივის გამოყენებას. აქტივის სა-სარგებლო მომსახურების ვადა ხუთი წელია. შემდგომში გათვალისწინებულია აქტივის რეალიზაცია ნულის ტოლი სალიკვიდაციო ღირებულებით. საგადასახადო განაკვეთი 40 %-ია. დაბეგვრის დროს ცვეთა გამოქვითვას არ ექვემდებარება. აქტივის რეალიზაციიდან მი-საღები მოგება არ იბეგრება და ზარალი არ გამოიქვითება.
აქტივის საბალანსო ღირებულების ამოსაღებად, საწარმომ უნდა მიიღოს 1.000 ფე-ის საგადასა-ხადო შემოსავალი და გადაიხადოს 400 ფე-ის გადასახადი. საწარმომ არ უნდა აღიაროს 400 ფე-ის გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება, რადგან ეს ვალდებულება წარმოშობილია აქტივის თავდაპირველი აღიარების შედეგად.
მომდევნო წელს აქტივის საბალანსო ღირებულება იქნება 800 ფე. 800 ფე-ის ტოლი საგადასახა-დო შემოსავლის მიღებისას, საწარმო გადაიხდის 320 ფე-ის გადასახადს. საწარმომ არ უნდა აღიაროს გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება 320 ფე, რადგან ეს ვალდებულება წარ-მოიშვა აქტივის თავდაპირველი აღიარების დროს.
23. ბასს 32-ის `ფინანსური ინსტრუმენტები: წარდგენა თანახმად, რთული ფინანსური ინ-სტრუმენტების (მაგალითად, კონვერტირებადი ობლიგაციები) გამომშვებმა საწარმომ ცალ-ცალკე უნდა დააჯგუფოს ფინანსური ინსტრუმენტების ვალდებულების ტიპის ელემენტები- რო-გორც ვალდებულება და საკუთარი კაპიტალის ტიპის წილობრივი ელემენტები როგორც სა-კუთარი კაპიტალი. ზოგიერთი ქვეყნის კანონმდებლობით, ფინანსური ინსტრუმენტების ვალდე-ბულების ელემენტის თავდაპირველი აღიარების საგადასახადო ბაზა განისაზღვრება ვალდე-ბულებისა და წილობრივი ელემენტების თავდაპირველი საბალანსო ღირებულების თანხების შეკრებით. შედეგად წარმოიშობა დასაბეგრი დროებითი სხვაობა, კაპიტალის (წილობრივი) ელემენტის ვალდებულების ელემენტისაგან განცალკევებით თავდაპირველი აღიარების გამო. ამიტომ, 15 (ბ) პუნქტში ჩამოყალიბებული გამონაკლისი არ გაითვალისწინება. შესაბამისად, საწარმომ უნდა აღიაროს გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება. 61(ა) პუნქტის თანახ-მად, გადავადებული გადასახადი პირდაპირ დაერიცხება ფინანსური ინსტრუმენტის წილობრივ ელემენტს. 58-ე პუნქტის თანახმად, შემდგომი ცვლილებები გადავადებულ საგადასახადო ვალ-დებულებების თანხებში აღიარებული იქნება მოგებაში ან ზარალში, გადავადებული საგადასა-ხადო ხარჯის (შემოსავლის) სახით.
24. გადავადებული საგადასახადო აქტივი უნდა აღიარდეს ყველა გამოსაქვითი დროებითი სხვაო-ბის მიხედვით, რადგან მოსალოდნელია საგადასახადო მოგების წარმოშობა და ამის საფუძ-ველზე შესაძლებელი იქნება გამოსაქვითი დროებითი სხვაობის გამოყენება, იმ შემთხვევების გარდა, როდესაც გადავადებული საგადასახადო აქტივი წარმოიშობა აქტივებისა და ვალდე-ბულების თავდაპირველი აღიარებისას ისეთი ოპერაციების შედეგად, რომელიც:
ა) არ წარმოადგენს საწარმოთა გაერთიანებას და
ბ) ოპერაციის შესრულების მომენტში გავლენას არ ახდენს არც სააღრიცხვო და არც საგა-დასახადო მოგებაზე (საგადასახადო ზარალზე).
საწარმო აღიარებს 100 ფე-ის ვალდებულებას, რომელიც წარმოიშვა პროდუქტის საგარან-ტიო დანახარჯებიდან. დაბეგვრის მიზნებისათვის, პროდუქტის საგარანტიო დანახარჯები არ ექვემდებარება გამოქვითვას, ვიდრე საწარმო არ დაფარავს ვალდებულებებს. საგადა-სახადო განაკვეთი 25 %-ია.
26. ქვემოთ მოტანილია ისეთი გამოსაქვითი დროებითი სხვაობების მაგალითები, რომლებიც გა-ნაპირობებს გადავადებულ საგადასახადო აქტივებს:
ა) საპენსიო უზრუნველყოფის დანახარჯები შეიძლება გამოიქვითოს სააღრიცხვო მოგების განსაზღვრისას, როგორც დამქირავებლის მიერ გაწეული მომსახურება, მაგრამ იგი საგა-დასახადო მოგების გაანგარიშებისას გამოიქვითება იმ შემთხვევაში, თუ საპენსიო თანხე-ბი გადახდილია საწარმოს მიერ ან გადარიცხულია ფონდში. იმისდა მიუხედავად, საწარ-მო იხდის საპენსიო უზრუნველყოფის თანხებს თუ გადარიცხავს მას შესაბამის ფონდში, წარმოიშობა დროებითი სხვაობა ვალდებულების საბალანსო ღირებულებასა და მის სა-გადასახადო ბაზას შორის; ვალდებულების საგადასახადო ბაზა, როგორც წესი, ნულის ტოლია. ამგვარი გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა წარმოშობს გადავადებულ საგადასა-ხადო აქტივს იმ ეკონომიკური სარგებლის სახით, რომელსაც საწარმო მიიღებს საგადასა-ხადო მოგების შემცირებით, როდესაც მოხდება საპენსიო უზრუნველყოფის თანხების გა-დახდა ან შენატანების გადახდა საპენსიო ფონდში;
და დანახარჯების გაწევა, თუმცა შესაძლოა გათვალისწინებული არ იყოს მათი გამოქ-ვითვა საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) თანხიდან მომავალ საანგარიშ-გებო პერიოდამდე. სხვაობა სამეცნიერო-კვლევით სამუშაოებზე გაწეული დანახარჯების საგადასახადო ბაზასა (რომლის გამოქვითვა საგადასახადო კანონმდებლობით გათვალის-წინებულია მომავალ საანგარიშგებო პერიოდში) და ნულის ტოლ საბალანსო ღირებულე-ბას შორის არის გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა, რომელიც წარმოშობს გადავადებულ საგადასახადო აქტივს;
დ) გარკვეული ტიპის აქტივები ბუღალტრულ რეგისტრებში შეიძლება აისახოს რეალური ღი-რებულებით ან მათი გადაფასების ღირებულებით, ისე, რომ არ განხორციელდეს შესაბა-მისი კორექტირება დაბეგვრის მიზნებიდან გამომდინარე (იხ. პუნქტი 20). გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა წარმოიშობა მაშინ, თუ აქტივის საგადასახადო ბაზა აჭარბებს მის საბალანსო ღირებულებას.
27. გამოსაქვითი დროებითი სხვაობების ამოწურვა იწვევს მომავალი საანგარიშგებო პერიოდე-ბის საგადასახადო მოგების თანხის შემცირებას. მაგრამ ეკონომიკურ სარგებელზე გადასახ-დელი გადასახადების შემცირების სახით საწარმო მიიღებს მხოლოდ მაშინ, თუ იგი მიიღებს საკმარის საგადასახადო მოგებას იმისათვის, რომ დაბალანსდეს გამოსაქვითი თანხები. ამ-გვარად, საწარმო გადავადებულ საგადასახადო ვალდებულებას აღიარებს მხოლოდ მაშინ, როდესაც მოსალოდნელია, რომ საგადასახადო მოგება საკმარისი იქნება გამოსაქვითი დრო-ებითი სხვაობის გამოსაყენებლად.
28. საგადასახადო მოგების განსაზღვრისას გამოსაქვითი დროებითი სხვაობების გამოყენება შე-საძლებელია მაშინ, როდესაც არსებობს საკმარისი ოდენობის დასაბეგრი დროებითი სხვაო-ბები, რომლებიც დაკავშირებულია ერთი და იმავე საგადასახადო კანონთან, ერთი და იმავე გადამხდელთან და რომელიც ამოიწურება:
ა) იმავე საანგარიშგებო პერიოდში, როდესაც მოსალოდნელია გამოსაქვითი დროებითი სხვაობების ამოწურვა ; ან
ამ შემთხვევაში, გადავადებული საგადასახადო აქტივის აღიარება ხდება იმ საანგარიშგებო პერიოდში, რომელშიც წარმოიშვა გამოსაქვითი დროებითი სხვაობა.
29. როდესაც არ არსებობს საკმარისი დასაბეგრი დროებითი სხვაობები, რომლებიც დაკავშირე-ბულია ერთი და იმავე საგადასახადო კანონმდებლობასა და გადამხდელთან, საგადასახადო აქტივი აღიარებული იქნება, თუ:
ა) იმისდა მიხედვით, რას ბეგრავს საწარმო: უკვე მიღებულ თუ მისაღებ საპროცენტო შე-მოსავლებს;
გ) ისეთი აქტივების რეალიზაციისა და იჯარით უკან დაბრუნებით, რომლებიც შეიძლება გაძ-ვირდეს, მაგრამ მათი საგადასახადო ბაზა არ იცვლება გაძვირების შედეგად;
დ) ისეთი აქტივების რეალიზაციით, რომელთაგან მიღებული შემოსავალიც არ იბეგრება (მა-გალითად, სახელმწიფო ობლიგაციები, ზოგიერთი ქვეყნის კანონმდებლობის შესაბამი-სად), რათა მოხდეს ისეთი საინვესტიციო აქტივების შეძენა, რომელთაგან მიღებული შე-მოსავალიც იბეგრება.
31. თუ საწარმოს გააჩნია წარსული პერიოდების ზარალი, მან უნდა იხელმძღვანელოს 35-ე და 36-ე პუნქტებით.
ა) გააჩნია თუ არა საწარმოს საკმარისი დასაბეგრი დროებითი სხვაობები, ერთი და იმავე საგადასახადო კანონმდებლობის მიხედვით იმავე დაბეგვრას დაქვემდებარებულ საწარ-მოსათვის, რომელიც მომავალში გამოიწვევს ისეთი საგადასახადო მოგების თანხის წარ-მოქმნას, რომლის მიმართაც შესაძლებელი იქნება გამოუყენებელი საგადასახადო ზარა-ლისა და საგადასახადო კრედიტის გამოყენება, ვიდრე ეს სხვაობები ამოიწურება;
გ) წარმოშობილია თუ არა გამოუყენებელი საგადასახადო ზარალი ისეთი გარემოებების გა-მო, რომელთა განმეორებაც ნაკლებად არის მოსალოდნელი;
დ) შეუძლია თუ არა საწარმოს საგადასახადო შესაძლებლობების დაგეგმვა (იხ. პუნქტი 30), რის საფუძველზეც საწარმო მიიღებს საგადასახადო მოგებას იმ საანგარიშგებო პერიოდ-ში, როდესაც შესაძლებელია გამოუყენებელი საგადასახადო ზარალისა და საგადასახა-დო კრედიტის გამოყენება.
37. ფინანსური მდგომარეობის ანგარიშგების წარდგენის ყოველი თარიღისათვის საწარმომ ხე-ლახლა უნდა შეაფასოს აუღიარებელი გადავადებული საგადასახადო აქტივი. საწარმო წინა პერიოდის აუღიარებელ გადავადებულ საგადასახადო აქტივს აღიარებს იმ შემთხვევაში, თუ მოსალოდნელია, რომ მომავალი საგადასახადო მოგებით დაიფარება გადავადებული საგადა-სახადო აქტივი. მაგალითად, სავაჭრო პირობების გაუმჯობესებამ მომავალში შეიძლება გამო-იწვიოს საწარმოში საკმარისი საგადასახადო მოგების წარმოქმნა, იმ თვალსაზრისით, რომ გადავადებულმა საგადასახადო აქტივმა დააკმაყოფილოს 24-ე ან 34-ე პუნქტების კრიტერიუმე-ბი. მეორე მაგალითი: როდესაც საწარმომ ხელახლა უნდა შეაფასოს გადავადებული საგადა-
სახადო აქტივები საწარმოთა გაერთიანების თარიღისათვის ან შემდგომ პერიოდში (იხ. პუნ-ქტები 67 და 68).
ა) შვილობილ საწარმოებში, ფილიალებში, მეკავშირე საწარმოებსა და ერთობლივ საქმია-ნობაში გაუნაწილებელი მოგების არსებობისას;
ბ) სავალუტო კურსებში არსებული ცვლილებების გამო, როდესაც სათავო საწარმო და მისი შვილობილი საწარმოები სხვადასხვა ქვეყნებშია განლაგებული; და
39. საწარმომ გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება უნდა აღიაროს ყველა დასაბეგრი დროებითი სხვაობისათვის, რომელიც დაკავშირებულია შვილობილ საწარმოებში, ფილიალებ-სა და მეკავშირე საწარმოებში ფლობილ ინვესტიციებთან და ერთობლივ საქმიანობაში წი-ლობრივ მონაწილეობასთან, იმ შემთხვევის გარდა, როდესაც სრულდება ორივე პირობა:
ა) სათავო საწარმოს, ინვესტორს, ერთობლივ მეწილეს ან ერთობლივ ოპერატორს შეუძლია გააკონტროლოს დროებითი სხვაობების ცვლილების ქრონომეტრულობა; და
ბ) თუ მოსალოდნელია, რომ დროებითი სხვაობა არ ამოიწურება უახლოეს მომავალში.
40. თუ სათავო საწარმო აკონტროლებს შვილობილი საწარმოების დივიდენდების პოლიტიკას, მაშინ შესაძლებელია ინვესტიციებთან დაკავშირებული სხვაობების ცვლილების ქრონომეტრუ-ლობაზე კონტროლის განხორციელება (მათ შორის, არა მარტო გაუნაწილებელი მოგების გა-მო წარმოშობილი დროებითი სხვაობების, არამედ საგარეო გაცვლითი ოპერაციების შედე-გად წარმოშობილი დროებითი სხვაობების კონტროლი). უფრო მეტიც, ხშირად შეუძლებელია მოგებიდან გადასახადის ვალდებულების თანხის განსაზღვრა, როდესაც დროებითი სხვაობა აღარ არსებობს. ამგვარად, თუ სათავო საწარმო დაადგენს, რომ მოგების თანხების განაწი-ლება არ მოხდება უახლოეს მომავალში, სათავო საწარმომ არ უნდა აღიაროს გადავადებუ-ლი საგადასახადო ვალდებულება. ანალოგიური მიდგომა გამოიყენება ფილიალებში ინვესტი-ციების მიმართ.
41. საწარმო არაფულად აქტივებსა და ვალდებულებებს აღრიცხავს თავის სამუშაო ვალუტაში (იხ. ბასს 21 `უცხოური ვალუტის კურსის ცვლილებით გამოწვეული შედეგები). როდესაც ანგა-რიშვალდებული საწარმოს საგადასახადო მოგება ან საგადასახადო ზარალი (და შესაბამი-სად, მათი არაფულადი აქტივებისა და ვალდებულებების საგადასახადო ბაზა) განისაზღვრება
42. მეკავშირე საწარმოში ინვესტორი არ აკონტროლებს ამ საწარმოს და, როგორც წესი, არ მო-ნაწილეობს მისი დივიდენდების პოლიტიკის განსაზღვრაში. შესაბამისად, თუ არ არსებობს შე-თანხმება იმის შესახებ, რომ მეკავშირე საწარმომ არ უნდა გაანაწილოს დივიდენდები უახ-ლოეს მომავალში, ინვესტორმა უნდა აღიაროს მეკავშირე საწარმოში ინვესტიციებთან დაკავ-შირებული დასაბეგრი დროებითი სხვაობის შედეგად წარმოშობილი საგადასახადო ვალდებუ-ლება. ზოგჯერ, ინვესტორს არ შეუძლია გადასახადი თანხის განსაზღვრა, რომელიც მაშინ უნ-და იქნეს გადახდილი, როდესაც იგი ამოიღებს მეკავშირე საწარმოში დაბანდებული ინვესტი-ციების თვითღირებულებას, მაგრამ მას შეუძლია განსაზღვროს მინიმალური გადასახდელი თანხის ან მისი გადამეტების სიდიდე. ამ შემთხვევაში, გადავადებული საგადასახადო ვალდე-ბულება განისაზღვრება აღნიშნული თანხით.
43. როგორც წესი, ერთობლივ საქმიანობაში მხარეთა შორის შეთანხმებით განსაზღვრული უნდა იყოს მოგების განაწილების წესი (მოგებიდან წილის მიღების წესი), აგრეთვე უნდა დადგინ-დეს, ამგვარ საკითხებზე გადაწყვეტილების მიღებისას როდის არის საჭირო ყველა მონაწილე მხარის ან მხარეთა ჯგუფის ერთსულოვანი თანხმობა. როდესაც ერთობლივი მეწილე, ან ერთობლივი ოპერატორი აკონტროლებს ერთობლივი საქმიანობის მოგებაში მისი კუთვნილი წილის განაწილების წესს და მოსალოდნელია, რომ მოგებიდან მისი კუთვნილი წილი არ გა-ნაწილდება უახლოეს მომავალში, მაშინ არ უნდა აღიარდეს გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება.
44. საწარმომ გადავადებული საგადასახადო აქტივი უნდა აღიაროს ყველა გამოსაქვითი დროე-ბითი სხვაობისათვის, რომელიც წარმოიშობა შვილობილ საწარმოებში, ფილიალებსა და მე-კავშირე საწარმოებში ფლობილი ინვესტიციებიდან და ერთობლივ საქმიანობაში წილობრივი მონაწილეობის შედეგად, მხოლოდ მაშინ, როდესაც მოსალოდნელია, რომ:
ა) დროებითი სხვაობა ამოიწურება უახლოეს მომავალში; და
ბ) იარსებებს საგადასახადო მოგება, რომლის მიმართ შესაძლებელი იქნება დროებითი სხვაობების გამოყენება.
45. იმის დასადგენად, საწარმომ უნდა აღიაროს თუ არა გადავადებული საგადასახადო აქტივი შვილობილ საწარმოებში, ფილიალებსა და მეკავშირე საწარმოებში ფლობილ ინვესტიციებ-თან და ერთობლივ საქმიანობაში მონაწილეობასთან დაკავშირებულ გამოსაქვით დროებით სხვაობებთან მიმართებით, მან უნდა იხელმძღვანელოს წინამდებარე სტანდარტის 28-31-ე პუნ-ქტების მითითებებით.
46. მიმდინარე და გასული პერიოდის საგადასახადო ვალდებულებები (აქტივები) უნდა შეფასდეს იმ თანხით, რომელიც ექვემდებარება გადახდას (ამოღებას) შესაბამისი საგადასახადო განაკ-ვეთებისა და საგადასახადო კანონის გამოყენების საფუძველზე, რომლებიც უკვე შესულია ძა-ლაში ან ამოქმედდება საანგარიშგებო პერიოდის ბოლოს.
47. გადავადებული საგადასახადო აქტივები და ვალდებულებები უნდა შეფასდეს იმ საგადასახა-დო განაკვეთებით, რომელთა გამოყენებაც მოსალოდნელია იმ საანგარიშგებო პერიოდში, როდესაც მოხდება აქტივის რეალიზება, ან ვალდებულების დაფარვა, იმ საგადასახადო განაკ-ვეთებისა (და საგადასახადო კანონმდებლობის) საფუძველზე, რომლებიც უკვე შესულია ძალა-ში ან არსებითად ძალაში შესულია საანგარიშგებო პერიოდის ბოლოს.
48. როგორც წესი, მიმდინარე და გადავადებული საგადასახადო აქტივების სიდიდის განსაზღვრი-სას იყენებენ იმ საგადასახადო განაკვეთებს, რომლებიც დადგენილია საგადასახადო კანონ-მდებლობით. თუმცა, ზოგიერთი ქვეყნის კანონმდებლობაში, სახელმწიფოს მიერ საგადასახა-დო განაკვეთების (საგადასახადო კანონების) გამოქვეყნება არსებით გავლენას ახდენს მათ
ფაქტობრივ ძალაში შესვლაზე, რაც შეიძლება თვეობით გაგრძელდეს. ასეთ სიტუაციაში, საგა-დასახადო აქტივებისა და ვალდებულებების გაანგარიშებისას გამოიყენება უკვე გამოქვეყნე-ბული საგადასახადო განაკვეთები.
51ა. ზოგიერთი ქვეყნის კანონმდებლობით, ის წესი, რომლის მიხედვითაც საწარმო ამოიღებს (ფა-რავს) აქტივების (ვალდებულებების) საბალანსო ღირებულებას, გავლენას ახდენს:
ა) საწარმოს მიერ აქტივის (ვალდებულების) საბალანსო ღირებულების ამოღების (დაფარ-ვის) შესაბამის საგადასახადო განაკვეთზე; და/ან
ბ) აქტივის (ვალდებულების) საგადასახადო ბაზაზე.
ასეთ სიტუაციაში, საწარმომ გადავადებული საგადასახადო ვალდებულებებისა და გადავადე-ბული საგადასახადო აქტივების გაანგარიშებისას უნდა გამოიყენოს ის საგადასახადო განაკ-ვეთი და საგადასახადო ბაზა, რომელიც შეესაბამება მათი ამოღების ან დაფარვის წესს.
ძირითადი საშუალების საბალანსო ღირებულება 100 ფე-ია და საგადასახადო ბაზა 60 ფე. საგადასახადო განაკვეთი 20% გამოყენებულ უნდა იქნეს მაშინ, თუ ძირითადი საშუალება გაიყიდება, ხოლო ყველა სხვა შემოსავლისათვის დადგენილი საგადასახადო განაკვეთი შეადგენს 30%-ს.
საწარმომ უნდა აღიაროს 8 ფე-ის ტოლი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება (40-ის 20%), თუ იგი ვარაუდობს აქტივის გაყიდვას ისე, რომ იგი მომავალში აღარ იყოს გამოყენებუ-ლი; თუ გათვალისწინებულია აქტივის დატოვება საწარმოში და საბალანსო ღირებულების ამოღება მისი შემდგომი გამოყენებით, მაშინ საწარმომ უნდა აღიაროს გადავადებული საგადა-სახადო ვალდებულება 12 ფე (40-ის 30%).
ძირითადი საშუალების თვითღირებულებაა 100 ფე, ხოლო მისი საბალანსო ღირებულება 80 ფე გადაფასდა 150 ფე-მდე. საგადასახადო მიზნებისათვის არ განხორციელებულა სათა-ნადო კორექტირება. საგადასახადო დაბეგვრის მიზნების დაგროვილი ცვეთის თანხა 30 ფე-ია, ხოლო საგადასახადო განაკვეთი 30 %. თუ ძირითადი საშუალება გაიყიდება მის თვითღირებულებაზე მაღალი ფასით, დაგროვილი საგადასახო ცვეთა 30 უნდა ჩაირთოს სა-გადასახადო (დასაბეგრი) შემოსავლის თანხაში, მაგრამ დადებითი სხვაობა გასაყიდ ფასსა და ძირითადი საშუალების თვითღირებულების შორის არ იბეგრება.
დაგროვილი საგადასახადო ცვეთა 30 30% 9
შენიშვნა: (61ა) პუნქტის შესაბამისად, დამატებითი გადავადებული გადასახადი, რომელიც წარ-მოიშვა გადაფასების შედეგად, აისახება სხვა სრულ შემოსავალში.
მონაცემები ისეთივეა, როგორც (ბ) მაგალითში. განსხვავება მხოლოდ ისაა, რომ თუ ძირითადი საშუალება გაიყიდება თვითღირებულებაზე მაღალი ფასით, დაგროვილი ცვე-თის თანხა ჩაირთვება საგადასახადო შემოსავლის თანხაში (საგადასახადო განაკვეთია 30%) და გაყიდვიდან მიღებული შემოსავალი იბეგრება 40%-ით, ინფლაციის გათვალისწი-ნებით კორექტირებული თვითღირებულების, 110 ფე-ის გამოქვითვის შემდეგ.
თუ საწარმო ვარაუდობს ძირითადი საშუალების გამოყენებას მისი საბალანსო ღირებულების ამოსაღებად, მან უნდა მიიღოს 150 ფე დასაბეგრი შემოსავალი, მაგრამ შესაძლებელი იქნება მხოლოდ 70 ფე ცვეთის გამოქვითვა. აქედან გამომდინარე, საგადასახადო ბაზა უდრის 70-ს. 80 ფე არის დასაბეგრი დროებითი სხვაობა და 24 ფე (80-ის 30%) გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება, როგორც (ბ) მაგალითში.
შენიშვნა: (61ა) პუნქტის თანახმად, დამატებითი გადავადებული გადასახადი, რომელიც წარმოი-შობა გადაფასების შედეგად, აისახება სხვა სრულ შემოსავალში.)
საგადასახადო შედეგები მხოლოდ მისი გაყიდვის მეშვეობით. აღნიშნული დაშვება მაშინ არის უარყოფადი, თუ საინვესტიციო ქონება არის ცვეთადი და საწარმო ინარჩუნებს მას ისეთი ბიზნესმოდელის ფარგლებში, რომლის მიზანია პრაქტიკულად მთელი ეკონომიკური სარგებ-ლის მოხმარება, რომელიც მიიღება გარკვეული დროის განმავლობაში საინვესტიციო ქონების გამოყენებით და არა მისი გაყიდვის შედეგად. თუ მოცემული დაშვება უარყოფადია, საწარმომ უნდა გამოიყენოს 51-ე და 51ა პუნქტების მოთხოვნები.
საგადასახადო მიზნებისთვის შენობის დაგროვილი ცვეთა შეადგენს 30-ს. საინვესტიციო ქონების რეალური ღირებულების არარეალიზებული ცვლილებები გავლენას არ ახდენს საგადასახადო (დასაბეგრ) მოგებაზე. თუ საინვესტიციო ქონება გაიყიდება მის თვითღირებულებაზე უფრო მაღა-ლი ფასით, მაშინ 30-ის ტოლი დაგროვილი საგადასახადო ცვეთის აღდგენა ჩაირთვება საგადა-სახადო (დასაბეგრი) მოგების თანხაში და დაიბეგრება ჩვეულებრივი საგადასახადო განაკვეთით ანუ 30%-ით. რაც შეეხება მისი გაყიდვიდან მიღებულ შემოსავალსა და თვითღირებულებას შორის სხვაობის თანხას: საგადასახადო კანონმდებლობის თანახმად, 25%-იანი საგადასახადო განაკვეთი გამოიყენება აქტივებისთვის, რომლებსაც საწარმო ფლობდა ორ წელზე ნაკლები პერიოდის განმავლობაში და 20%-იანი განაკვეთი აქტივებისთვის, რომლებსაც ორი წლის, ან უფრო მეტი ხნის განმავლობაში ფლობდა.
47-ე პუნქტის შესაბამისად, საგადასახადო განაკვეთი არის განაკვეთი, რომლის გამოყენებაც მოსალოდნელია იმ პერიოდში, როდესაც საინვესტიციო ქონება გაიყიდება. ამგვარად, თუ საწარმო ვარაუდობს ქონების გაყიდვას მას შემდეგ, რაც ორ წელზე მეტი პერიოდის განმავლობაში გამოიყენებს მას, შესაბამისი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება გამოითვლება შემდეგნაირად:
შემოსავლის ნამეტი თვითღირებულებაზე 50 20% 10
თუ საწარმო ვარაუდობს ქონების გაყიდვას მისი ორ წელზე ნაკლები პერიოდის განმავლობაში გამოყენების შემდეგ, ზემოთ ნაჩვენებ გაანგარიშებებში 20% განაკვეთის ნაცვლად, საწარმომ უნდა გამოიყენოს 25% განაკვეთი, თვითღირებულებაზე ნამეტი შემოსავლის მიმართ.
შენობის საგადასახადო ბაზა არის 30 (60 – 30), მისი გამოყენების შემთხვევაში და, ამასთან, არსებობს დასაბეგრი დროებითი სხვაობა 60 (9030), რის შედეგადაც გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება იქნება 18 (60-ის 30%).
მიწის საგადასახადო ბაზა არის 40, მისი გაყიდვის შემთხვევაში და, ამასთან, არსებობს დასა-ბეგრი დროებითი სხვაობა 20 (6040), რის შედეგადაც გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება იქნება 4 (20-ის 20%).
მაშასადამე, თუ შენობის მიმართ უარყოფილი იქნება დაშვება იმისა, რომ საბალანსო ღირებულების ამოღება მოხდება მისი გაყიდვის მეშვეობით, საინვესტიციო ქონებასთან დაკავ-შირებული გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება იქნება 22 (18+4).
51ე. 51ბ51დ პუნქტები არ ცვლის მოთხოვნას იმის შესახებ, რომ საწარმომ გადავადებული საგადასახადო აქტივების აღიარებისა და შეფასებისას უნდა გამოიყენოს წინამდებარე სტანდარტის 2433-ე პუნქტებში აღწერილი პრინციპები (გამოსაქვითი დროებითი სხვაობები) და 3436-ე პუნქტებში აღწერილი პრინციპები (გამოუყენებელი საგადასახადო ზარალი და გამოუყენებელი საგადასახადო კრედიტები).
52. [გადატანილია და მიენიჭა ახალი ნომერი 51ა]
52ბ. 52(ა) პუნქტში აღწერილ შემთხვევაში, დივიდენდებზე მოგებიდან გადასახადის შედეგების აღი-არება ხდება დივიდენდების გადახდის ვალდებულების აღიარების დროს. დივიდენდებზე მოგე-ბიდან გადასახადის შედეგები უფრო პირდაპირ უკავშირდება გასულ სამეურნეო ოპერაციებს და მოვლენებს, ვიდრე მფლობელებზე გაცემებს. ამიტომ, დივიდენდებზე მოგებიდან გადასახა-დის შედეგები აღიარდება პერიოდის მოგება-ზარალში ისე, როგორც მოითხოვს 58-ე პუნქტი, გარდა იმ შემთხვევისა, როდესაც დივიდენდებზე მოგების გადასახადის შედეგები განპირობე-ბულია პუნქტ 58 (ა) და (ბ) ში აღწერილი გარემოებებით.
52ა და 52ბ პუნქტების საილუსტრაციო მაგალითი
მოცემული მაგალითი განიხილავს მიმდინარე და გადავადებული საგადასახადო ვალდებუ-ლებების შეფასებას იმ საწარმოსათვის, რომლის ქვეყნის კანონმდებლობის შესაბამისად მოგებიდან გადასახადის გადახდა გაუნაწილებელ მოგებაზე ხდება მაღალი (50%) განაკვე-თით და ამ თანხის უკან დაბრუნება ხორციელდება მოგების განაწილების დროს. გადასა-ხადის განაკვეთი განაწილებულ მოგებაზე არის 35%. ბალანსის შედგენის თარიღისათვის, 20X1 წლის 31 დეკემბერს, საწარმო არ აღიარებს ვალდებულებად საანგარიშგებო პერიო-დის შემდეგ შეთავაზებულ ან გამოცხადებულ დივიდენდებს. ამდენად, არ ხდება დივიდენ-დების აღიარება 20X1 წელს. დასაბეგრი შემოსავალი 20X1 წლისათვის არის 100 000 ფე წმინდა დასაბეგრი დროებითი სხვაობა 20X1 წლისათვის არის 40 000ფე.
მოგვიანებით, 20X2 წლის 15 მარტს, საწარმო წინა საოპერაციო მოგებიდან ვალდებულე-ბის სახით აღიარებს დივიდენდებს 10 000 ფე-ის ოდენობით.
20X2 წლის 15 მარტს საწარმო აღიარებს მოგებიდან გადასახადის ამოღებას 1500 ფე-ის ოდ-ე-ნობით (ვალდებულებად აღიარებული დივიდენდების 15%), როგორც მიმდინარე საგადასახადო აქტივს და როგორც მიმდინარე მოგებიდან გადასახადის შემცირებას 20X2 წლისთვის.
ნებლებთან. ამიტომ, წინამდებარე სტანდარტით არ მოითხოვება და არც დაიშვება გადავადე-ბული საგადასახადო აქტივებისა და ვალდებულებების დისკონტირება.
55. დროებითი სხვაობები განისაზღვრება აქტივის ან ვალდებულების საბალანსო ღირებულების მიხედვით. ეს ხდება იმ შემთხვევაშიც, როდესაც საბალანსო ღირებულების განსაზღვრა თავის-თავად ხდება დისკონტირების საფუძველზე. მაგალითად, საპენსიო უზრუნველყოფის ვალდებუ-ლების შემთხვევაში (იხ. ბასს 19 `დაქირავებულ მომუშავეთა გასამრჯელოები).
56. გადავადებული საგადასახადო აქტივის საბალანსო ღირებულება უნდა გადაისინჯოს ყოველი საანგარიშგებო პერიოდის ბოლოს. საწარმომ უნდა შეამციროს გადავადებული საგადასახადო აქტივის საბალანსო ღირებულება იმ შემთხვევაში, თუ დიდხანს მოსალოდნელი არ არის საკ-მარისი საგადასახადო მოგების მიღება, რათა შესაძლებელი იყოს ყველა გადავადებული სა-გადასახადო აქტივის ან მისი ნაწილის გამოყენებით გარკვეული შეღავათის განხორციელება. ამგვარი შემცირება უნდა დასრულდეს მაშინ, როდესაც მოსალოდნელი იქნება საკმარისი სა-გადასახადო მოგების მიღება.
57. რომელიმე სამეურნეო ოპერაციასთან ან მოვლენასთან დაკავშირებული მიმდინარე და გადა-ვადებული გადასახადის ბუღალტრული აღრიცხვა უშუალოდ უკავშირდება თვითონ ოპერაცი-ის ან მოვლენის ბუღალტრულ აღრიცხვას. აღნიშნული პრინციპის გამოყენება განხილულია 58-68გ პუნქტებში.
58. მიმდინარე და გადავადებული გადასახადების აღიარება უნდა მოხდეს შემოსავლის ან ხარჯის სახით და ჩაირთოს საანგარიშგებო პერიოდის მოგების ან ზარალის თანხაში, იმ გამონაკლი-სი შემთხვევების გარდა, როდესაც გადასახადი წარმოიშობა:
ა) ისეთი მოვლენის ან სამეურნეო ოპერაციის გამო, რომელიც იმავე, ან სხვა რომელიმე სა-ანგარიშგებო პერიოდში აღიარებულია მოგებისა და ზარალის გარეთ სხვა სრულ შემო-სავალში, ან პირდაპირ საკუთარ კაპიტალში; (იხ. პუნქტები 61ა65) ან
ბ) საწარმოთა გაერთიანების გამო (იმ შემთხვევის გარდა, როდესაც საინვესტიციო საწარმო (ფასს 10-ში `კონსოლიდირებული ფინანსური ანგარიშგება მოცემული განმარტების შესაბამისად) იძენს შვილობილ საწარმოს, რომლის შეფასებაც მოითხოვება რეალური ღირებულებით, მოგებაში ან ზარალში ასახვით). (იხ. პუნქტები 6668)
ა) პროცენტების, როიალტების ან დივიდენდების ტიპის შემოსავლებში დაგვიანებით მიიღება და სააღრიცხვო მოგებაში ჩაირთვება დროის პროპორციულად, ბასს 18-ის `ამონაგები - შესაბამისად, ხოლო საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) გაანგარიშებაში მონაწილეობს საკასო მეთოდის მიხედვით; და
ბ) არამატერიალურ აქტივებზე გაწეული დანახარჯების კაპიტალიზაცია ხდება ბასს 38-ის-`არამატერიალური აქტივები”- თანახმად და მათი ამორტიზება ხდება მოგებაში ან ზარა-ლში, მაგრამ დაბეგვრის მიზნებისათვის მათი გამოქვითვა ხდება აღნიშნული დანახარჯე-ბის გაწევისთანავე.
60. გადავადებული საგადასახადო აქტივებისა და ვალდებულებების საბალანსო ღირებულება შე-საძლოა შეიცვალოს მაშინაც, როდესაც შესაბამისი დროებითი სხვაობები უცვლელი რჩება. ეს შეიძლება გამოწვეული იყოს:
ა) სხვა სრულ შემოსავალში, უნდა აღიარდეს სხვა სრულ შემოსავალში (იხ. 62-ე პუნქტი);
62. ფინანსური ანგარიშგების საერთაშორისო სტანდარტები მოითხოვს, ან უშვებს გარკვეული ელემენტების პირდაპირ ასახვას სხვა სრულ შემოსავალში. მაგალითად:
ა) ძირითადი საშუალებების საბალანსო ღირებულებაში გადაფასების შედეგად წარმოშობი-ლი ცვლილებები (იხ. ბასს 16 `ძირითადი საშუალებები); და
ბ) [გაუქმებულია]
გ) საკურსო სხვაობები, რომლებიც წარმოიშობა უცხოური ქვეგანაყოფის ფინანსური ანგა-რიშგების გადაანგარიშებისას (იხ. ბასს 21); და
დ) [გაუქმებულია]
ბ) რთული ფინანსური ინსტრუმენტის წილობრივი ელემენტის თავდაპირველი აღიარების შედეგად წარმოშობილი თანხები (იხ. 23-ე პუნქტი).
63. ზოგიერთ გამონაკლის შემთხვევაში, შესაძლებელია სირთულეს წარმოადგენდეს მიმდინარე და გადავადებული გადასახადის თანხის დადგენა იმ ელემენტებისათვის, რომლებიც აღიარდება მოგებისა და ზარალის გარეთ (ან სხვა სრულ შემოსავალში, ან პირდაპირ საკუთარი კაპიტალის განყოფილებაში). მაგალითად, როდესაც:
ა) მოგებიდან გადასახადები დიფერენცირებულია და შეუძლებელია იმ საგადასახადო განაკ-ვეთის განსაზღვრა, რომლის მიხედვითაც მოხდა საგადასახადო მოგების (საგადასახადო ზარალის) რომელიმე ელემენტის დაბეგვრა;
ბ) საგადასახადო განაკვეთების ან მოგებიდან გადასახადის გადახდის წესების შეცვლა გავ-ლენას ახდენს გადავადებულ საგადასახადო აქტივზე ან ვალდებულებაზე, რომელიც და-კავშირებულია (მთლიანად ან ნაწილობრივ) ისეთ ელემენტთან, რომელიც წინა პერიოდში აღიარებული იყო მოგებისა და ზარალის გარეთ; ან
გ) საწარმო დაადგენს, რომ გადავადებული საგადასახადო აქტივი უნდა აღიარდეს ან საერ-თოდ აღარ უნდა აღიარდეს და გადავადებული საგადასახადო აქტივი დაკავშირებულია (მთლიანად ან ნაწილობრივ) ისეთ ელემენტთან, რომელიც წინა პერიოდში აღიარებული იყო მოგებისა და ზარალის გარეთ.
ასეთ შემთხვევაში, იმ ელემენტებთან დაკავშირებული მიმდინარე და გადავადებული გადასა-ხადი, რომლებიც აღიარდება მოგებისა და ზარალის გარეთ, ექვემდებარება პროპორციულ გა-ნაწილებას საგადასახადო კანონმდებლობიდან გამომდინარე, ან გულისხმობს რომელიმე სხვა მეთოდის გამოყენებას, რომლის საფუძველზეც მიიღწევა ამ გადასახადის უფრო მისაღები და ეფექტური განაწილება მოცემულ სიტუაციაში.
64. ბასს 16 `ძირითადი საშუალებები არ განსაზღვრავს, თუ როგორ უნდა გადაიტანოს სა-წარმომ ყოველწლიურად გაუნაწილებელი მოგების ანგარიშზე აქტივების გადაფასების შედე-გად წარმოშობილი ნამეტი თანხები, რომლებიც ტოლია გადაფასებული აქტივის ცვეთასა და აქტივის თვითღირებულებიდან გაანგარიშებულ ცვეთას შორის სხვაობის. თუ საწარმო ახდენს ასეთ გადატანას, გადატანილი თანხა არ შეიცავს მასთან დაკავშირებულ გადავადებულ გადა-სახადებს. ანალოგიური მსჯელობა მიესადაგება შენობა-ნაგებობებისა და მანქანა-დანადგარე-ბის ან ინვესტიციების რომელიმე ელემენტის გაყიდვისას წარმოშობილი ნამეტი თანხების გა-დატანას.
65ა. როდესაც საწარმო დივიდენდებს გასცემს აქციონერებზე, მას შეიძლება მოსთხოვონ აქციონერთა სახელით დივიდენდების ნაწილის საგადასახადო ორგანოებისათვის გადახდა. მრავალი ქვეყნის კანონმდებლობით ამ თანხას დაკავებული გადასახადი ეწოდება. ასეთი თანხა, რომელიც გადაიხდება ან ექვემდებარება გადახდას საგადასახადო ორგანოებისათვის, აისახება საწარმოს საკუთარი კაპიტალის დებეტის მხარეს, როგორც დივიდენდების ნაწილი.
66. როგორც მე-19 და 26-ე (გ) პუნქტებში იყო აღნიშნული, დროებითი სხვაობები შეიძლება წარ-მოიშვას საწარმოთა გაერთიანების პროცესში. ფასს 3-ის `საწარმოთა გაერთიანება შე-საბამისად, საწარმომ უნდა აღიაროს ყველა გადავადებული საგადასახადო აქტივი (თუკი ისი-ნი აკმაყოფილებს 24-ე პუნქტში განხილულ აღიარების კრიტერიუმებს), ან გადავადებული სა-გადასახადო ვალდებულება, როგორც იდენტიფიცირებადი აქტივები და ვალდებულებები, შეძე-ნის თარიღით. შესაბამისად, ამგვარი გადავადებული საგადასახადო აქტივები და ვალდებულე-ბები გავლენას ახდენს გუდვილის სიდიდეზე, ან ხელსაყრელი შესყიდვის შედეგად მიღებული შემოსულობის სიდიდეზე, რომელსაც საწარმო აღიარებს. ამასთან, 15(ა) პუნქტის შესაბამისად, საწარმომ არ უნდა აღიაროს გუდვილის თავდაპირველ აღიარების შედეგად წარმოქმნილი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულებები.
67. საწარმოთა გაერთიანების შედეგად შესაძლოა შეიცვალოს იმის ალბათობა, რომ მყიდველი შეძლებს შეძენამდელი გადავადებული საგადასახადო აქტივის გამოყენებას (რეალიზებას). მყიდველმა შეიძლება მიიჩნიოს, რომ იგი დაფარავს (ამოიღებს) თავის საკუთარ გადავადე-ბულ საგადასახადო აქტივს, რომელიც არ იყო აღიარებული საწარმოთა გაერთიანებამდე. მა-გალითად, მყიდველმა შეღავათი, რომელიც არსებობს მისი გამოუყენებელი საგადასახადო ზარალის სახით, შეიძლება გამოიყენოს მომავალ პერიოდში შეძენილი საწარმოს საგადასახა-დო მოგების გაანგარიშების დროს. მეორე მხრივ, საწარმოთა გაერთიანების შედეგად, მომავალი პერიოდის საგადასახადო მოგებამ შესაძლოა საწარმოს არ მისცეს იმის საშუალება, რომ ამოიღოს გადავადებული საგადასახადო აქტივი. ასეთ შემთხვევაში, მყიდვე-ლი აღიარებს გადავადებული საგადასახადო აქტივის ცვლილებას იმ საანგარიშგებო
პერიოდში, როდესაც მოხდა საწარმოთა გაერთიანება, მაგრამ არ რთავს მას საწარმოთა გა-ერთიანების აღრიცხვაში. შესაბამისად, მხედველობაში არ მიიღებს შეძენის შედეგად წარმო-შობილი გუდვილის ან ხელსაყრელი შესყიდვით წარმოქმნილი შემოსულობის თანხის განსაზ-ღვრისას, რომელსაც აღიარებს საწარმოთა გაერთიანებაში.
ბ) ყველა სხვა გამოყენებული შეძენილი გადავადებული საგადასახადო სარგებელი უნდა აღიარდეს მოგებაში ან ზარალში (ან, თუ მოცემული სტანდარტი ასე მოითხოვს, მოგებისა და ზარალის გარეთ).
68ა. ზოგიერთი ქვეყნის საგადასახადო კანონმდებლობით, საწარმო იღებს საგადასახადო გამოქ-ვითვის უფლებას (ე.ი თანხა, რომელიც აკლდება დასაბეგრ მოგებას), რომელიც უკავშირდება გადახდას აქციებით, აქციის ოფციონებით და საწარმოს სხვა წილობრივი ინსტრუმენტებით. აღნიშნული საგადასახადო გამოქვითვის თანხა შეიძლება განსხვავდებოდეს ანაზღაურების კუმულაციური ხარჯისაგან და შესაძლოა წარმოიშვას უფრო გვიანდელ სააღრიცხვო პერიოდ-ში. მაგალითად, ზოგიერთი ქვეყნის კანონმდებლობით, საწარმოს შეუძლია ხარჯად აღიაროს იმ დაქირავებული მომუშავის მომსახურების მოხმარება, რომლის ანაზღაურება ხდება აქციის ოფციონებით, ფასს 2-ის `წილობრივი გადახდა” შესაბამისად, მაგრამ საგადასახადო გა-მოქვითვას მიიღებს მხოლოდ აქციის ოფციონების გამოყენების შემდეგ, თანაც იმ ოდენობით, რომელიც შეესაბამება საწარმოს აქციის ფასს მოცემული თარიღისათვის.
68ბ. ისევე როგორც მე-9 და 26(ბ) პუნქტებში განხილულ სამეცნიერო-კვლევით სამუშაოებთან და-კავშირებით, განსხვავება დაქირავებული მომუშავეებისაგან დღემდე მიღებული სამუშაოს სა-გადასახადო ბაზასა (რომელიც საგადასახადო კოდექსის თანახმად უნდა გამოიქვითოს მომა-ვალ საანგარიშგებო პერიოდებში) და ნულოვან საბალანსო ღირებულებას შორის არის გამო-საქვითი დროებითი სხვაობა, რომელიც იწვევს გადავადებული საგადასახადო აქტივის წარ-მოშობას. თუ ცნობილი არ არის თანხა, რომელიც საგადასახადო კანონმდებლობის თანახმად უნდა გამოიქვითოს მომავალ საანგარიშგებო პერიოდებში, მისი შეფასება უნდა მოხდეს პერი-ოდის ბოლოს არსებული ინფორმაციის საფუძველზე. მაგალითად, თუ თანხა, რომელიც საგა-დასახადო კანონმდებლობის თანახმად შეიძლება გამოიქვითოს მომავალ საანგარიშგებო პე-რიოდში, დამოკიდებულია მომავალში საწარმოს აქციის ფასზე, გამოსაქვითი დროებითი სხვა-ობის შეფასება უნდა დაეფუძნოს პერიოდის ბოლოს საწარმოს აქციის ფასს.
68გ. როგორც აღინიშნა 68ა პუნქტში, საგადასახადო გამოქვითვის სიდიდე (ან მომავალი საგადასა-ხადო გამოქვითვის თანხის შეფასება, გამოთვლილი 68ბ პუნქტის შესაბამისად) შეიძლება გან-სხვავდებოდეს შესაბამისი ანაზღაურების (გადახდის) კუმულაციური ხარჯისაგან. წინამდება-რე სტანდარტის 58-ე პუნქტი მოითხოვს, რომ მიმდინარე და გადავადებული გადასახადების აღიარება მოხდეს შემოსავლის ან ხარჯის სახით და ჩაირთოს საანგარიშგებო პერიოდის მო-გებისა და ზარალის თანხაში, იმ გამონაკლისი შემთხვევების გარდა, როდესაც გადასახადი წარმოიშობა (ა) ისეთი მოვლენის ან სამეურნეო ოპერაციის გამო, რომელიც იმავე, ან სხვა რომელიმე საანგარიშგებო პერიოდში აღიარებულია მოგების ან ზარალის გარეთ, ან (ბ) სა-
წარმოთა გაერთიანების გამო (იმ შემთხვევის გარდა, როდესაც საინვესტიციო საწარმო იძენს შვილობილ საწარმოს, რომლის შეფასებაც მოითხოვება რეალური ღირებულებით, მოგებაში ან ზარალში ასახვით). თუ საგადასახადო გამოქვითვის სიდიდე (ან მომავალი პერიოდისათ-ვის შეფასებული საგადასახადო გამოქვითვის თანხა) აღემატება შესაბამისი ანაზღაურების კუ-მულაციურ ხარჯს, ეს მიუთითებს, რომ საგადასახადო გამოქვითვა უკავშირდება არა მარტო ანაზღაურების ხარჯს, არამედ საკუთარი კაპიტალის კომპონენტსაც. ასეთ შემთხვევაში, შესაბამისი მიმდინარე ან გადავადებული გადასახადის ნამეტი თანხა პირდაპირ უნდა აისა-ხოს საკუთარი კაპიტალის განყოფილებაში.
71. საწარმოს მხოლოდ მაშინ შეუძლია მიმდინარე საგადასახადო აქტივებისა და მიმდინარე სა-გადასახადო ვალდებულებების ურთიერთგადაფარვა, როდესაც:
ა) აღიარებული თანხების ჩათვლას მოითხოვს შესაბამისი კანონმდებლობა; და
ბ) საწარმო აქტივების რეალიზაციასა და ვალდებულებების დაფარვას აპირებს ერთდროუ-ლად ან, როდესაც საგადასახადო აქტივები და ვალდებულებები ასახულია ნეტო სიდიდით.
72. მიუხედავად იმისა, რომ საგადასახადო აქტივებისა და ვალდებულებების აღიარება და შეფასე-ბა ერთმანეთისაგან დამოუკიდებლად ხდება, ისინი ექვემდებარება ურთიერთჩათვლას ფინანსური მდგომარეობის ანგარიშგებაში იმავე კრიტერიუმების შესაბამისად, რომლებიც დადგენილია ფინანსური ინსტრუმენტებისათვის ბასს 32-ის `ფინანსური ინსტრუმენტები: წარ-დგენა მიხედვით. როგორც წესი, საწარმოს მაშინ აქვს კანონმდებლობით მინიჭებული მიმ-დინარე საგადასახადო აქტივებისა და მიმდინარე საგადასახადო ვალდებულებების ურთიერ-თჩათვლის უფლება, როდესაც ისინი უკავშირდება ერთი და იმავე საგადასახადო კანონით განსაზღვრულ მოგებიდან გადასახადს და ამ კანონით ნებადართულია მხოლოდ ერთი წმინ-და გადასახადის მიღება ან გადახდა.
(ი) ერთი და იმავე გადამხდელისათვის, ან
(იი) სხვადასხვა გადამხდელისათვის, რომელთაც განსაზღვრული აქვთ, რომ მიმდინარე
76. იშვიათია ისეთი შემთხვევები, როდესაც საწარმოს საგადასახადო აქტივებისა და ვალდებუ-ლებების ურთიერთჩათვლის უფლება და მათი წმინდა ღირებულებით ასახვის სურვილი აქვს რომელიმე ერთ საანგარიშგებო პერიოდში, სხვა საანგარიშგებო პერიოდში კი - არა. ასეთ დროს, შეიძლება საწარმოს მოეთხოვოს დროებითი სხვაობების თანდათანობითი ამოწურვის გრაფიკის შედგენა, რათა დადგინდეს, გამოიწვევს თუ არა ერთი და იმავე საგადასახადო ელემენტის გადავადებული საგადასახადო ვალდებულება გადასახადის ზრდას იმავე საანგა-რიშგებო პერიოდში, როდესაც გადავადებული საგადასახადო აქტივი სხვა საგადასახადო ელემენტისათვის იწვევს გადასახდელი გადასახადების შემცირებას.
79. ფინანსური ანგარიშგების განმარტებით შენიშვნებში საგადასახადო ხარჯის (შემოსავლის) ძი-რითადი კომპონენტები ცალ-ცალკე უნდა აისახოს.
80. საგადასახადო ხარჯის (შემოსავლის) კომპონენტებია:
ა) მიმდინარე საგადასახადო ხარჯი (შემოსავალი);
თ) საგადასახადო ხარჯის (შემოსავლის) თანხა, რომელიც უკავშირდება სააღრიცხვო პოლი-ტიკის ცვლილებებს და შეცდომებს და ბასს 8-ით გათვალისწინებულია მათი ჩართვა მოგებაში ან ზარალში, რადგან შეუძლებელია მათი რეტროსპექტულად ასახვა.
81. განმარტებით შენიშვნებში ცალკე უნდა აისახოს ასევე შემდეგი ინფორმაცია:
ა) მიმდინარე და გადავადებული გადასახადის მთლიანი თანხა იმ ელემენტებისათვის, რომლე-ბიც პირდაპირ აისახება საკუთარი კაპიტალის დებეტში ან კრედიტში (იხ. პუნქტი 62 (ა));
ბ) სხვა სრული შემოსავლის თითოეულ ელემენტთან დაკავშირებული მოგების გადასახადის თანხა (იხ. ბასს 1-ის (შესწორებული 2007 წელს) 62-ე პუნქტი);
გ) განმარტება საგადასახადო ხარჯსა (შემოსავალს) და სააღრიცხვო მოგებას შორის არსე-ბული თანაფარდობის შესახებ ქვემოთ განხილული რომელიმე ან ორივე ფორმით:
(იი) რიცხობრივი თანაფარდობის ჩვენება საშუალო საგადასახადო განაკვეთსა და გა-მოყენებულ საგადასახადო განაკვეთს შორის, აგრეთვე საგადასახადო განაკვეთის გამოთვლის საფუძვლის შესაბამის განმარტებებთან ერთად.
დ) გამოყენებული საგადასახადო განაკვეთის (განაკვეთების) ცვლილებების შედარება წინა საანგარიშგებო პერიოდთან და შესაბამისი განმარტება;
ვ) იმ დროებითი სხვაობების მთლიანი თანხა, რომლებიც უკავშირდება ინვესტიციებს შვი-ლობილ საწარმოებში, ფილიალებში, მეკავშირე საწარმოებში და ერთობლივ საქმიანობა-ში მონაწილეობას და რომელთათვისაც გადავადებული საგადასახადო ვალდებულებები არ არის აღიარებული (იხ. პუნქტი 39);
თ) შეწყვეტილი ოპერაციების მიხედვით საგადასახადო ხარჯი, რომელიც უკავშირდება:
(ი) შეწყვეტილი საქმიანობიდან მიღებულ შემოსულობას ან ზარალს; და
(იი) შეწყვეტილი ჩვეულებრივი სამეურნეო საქმიანობიდან მიღებული მოგების ან ზარა-
ლის თანხა მოცემული საანგარიშგებო პერიოდისათვის, თითოეული წარდგენილი წინა პერიოდის შესაბამისი თანხების ჩვენებით;
კ) თუ საწარმოთა გაერთიანება, რომელშიც საწარმო წარმოდგენს მყიდველს, იწვევს შეძენამდელი გადავადებული საგადასახადო აქტივისთვის აღიარებული თანხის ცვლილე-ბას (იხ. 67-ე პუნქტი), ამ ცვლილების თანხა; და
ლ) თუ საწარმოთა გაერთიანებაში შეძენილი გადავადებული საგადასახადო სარგებელი არ აღიარდება შეძენის თარიღისათვის, მაგრამ აღიარდება შეძენის თარიღის შემდეგ (იხ. 68-ე პუნქტი), იმ მოვლენის ან შეცვლილი გარემოებების აღწერა, რომელმაც განაპირობა გადავადებული საგადასახადო სარგებლის აღიარება.
82. გადავადებული საგადასახადო აქტივის თანხას და ინფორმაციას მათი აღიარების დასაბუთე-ბული მტკიცების შესახებ, საწარმო მაშინ ასახავს ფინანსური ანგარიშგების განმარტებით შე-ნიშვნებში, როდესაც:
ა) გადავადებული საგადასახადო აქტივის გამოყენება დამოკიდებულია იმაზე, გადაამეტებს თუ არა მომავალი პერიოდის საგადასახადო მოგების თანხები მოგების იმ თანხას, რომე-ლიც წარმოიშობა არსებული დასაბეგრი დროებითი სხვაობების ამოწურვის შედეგად; და
ბ) საწარმოს გააჩნია მიმდინარე ან წინა საანგარიშგებო პერიოდების ზარალი იმ საგადასა-ხადო კანონმდებლობის მიხედვით, რომელსაც უკავშირდება გადავადებული საგადასახა-დო აქტივი.
84. 81 (გ) პუნქტში გათვალისწინებული განმარტებები ფინანსური ანგარიშგების მომხმარებელს ეხმარება გაეცნოს, თუ როგორია თანაფარდობა საგადასახადო ხარჯსა (შემოსავალს) და სა-აღრიცხვო მოგებას შორის საანგარიშგებო თარიღისათვის და რა სახის მნიშვნელოვანი ფაქ-ტორები მოახდენს გავლენას ამ თანაფარდობაზე მომავალში. საგადასახადო ხარჯსა (შემოსა-ვალს) და სააღრიცხვო მოგებას შორის თანაფარდობაზე შეიძლება ზემოქმედება მოახდინოს ისეთმა ფაქტორებმა, როგორიცაა: დაუბეგრავი შემოსავალი; ხარჯები, რომლებიც არ გამოიქ-ვითება საგადასახადო მოგებიდან (საგადასახადო ზარალიდან); საგადასახადო ზარალის თანხა და უცხოური საგადასახადო განაკვეთების სიდიდე.
85. საგადასახადო ხარჯსა (შემოსავალს) და სააღრიცხვო მოგებას შორის თანაფარდობის განსაზ-ღვრის დროს, საწარმომ უნდა გამოიყენოს ისეთი მისაღები საგადასახადო განაკვეთები, რო-მლებიც ფინანსური ანგარიშგების მომხმარებელს მიაწვდის მაქსიმალურად მიზანშეწონილ ინ-ფორმაციას. ხშირად, ამგვარ მიზანშეწონილ საგადასახადო განაკვეთად შეიძლება მიჩნეული იყოს იმ ქვეყნის ადგილობრივი საგადასახადო განაკვეთი, სადაც განთავსებულია საწარმო. მასში გაერთიანებულია მოცემული ქვეყნის ის საერთო და ადგილობრივი გადასახადების გა-ნაკვეთები, რომლებიც გამოიყენება ანალოგიური დონის საგადასახადო მოგების (საგადასახა-დო ზარალის) მიმართ. მაგრამ საწარმოსათვის, რომელიც იყენებს რამდენიმე ქვეყნის კანონ-მდებლობას, შეიძლება უფრო მიზანშეწონილი იყოს გააერთიანოს სხვადასხვა ქვეყნის ადგი-
ლობრივი საგადასახადო განაკვეთებით გამოთვლილი გადასახადების თანხები. ქვემოთ გან-ხილული მაგალითი გვიჩვენებს, თუ როგორ უნდა მოხდეს მისაღები საგადასახადო განაკვე-თის შერჩევა და მათი პრაქტიკული გამოყენება რიცხობრივი გაანგარიშებისათვის.
მაგალითი 85-ე პუნქტისათვის
გადასახადი რეზიდენტი ქვეყნის 30%-იანი საგადასახადო განაკვეთით 750 900
დაბეგვრის დროს 60 30
დაბალი საგადასახადო განაკვეთების გამოყენების შედეგები (50) (150)
`ბ ქვეყანაში
საგადასახადო ხარჯი 760 780
აღნიშნული მაგალითი გამოდგება იმ შემთხვევის თვალსაჩინოებისათვის, როდესაც ადგილობ-რივ საგადასახადო განაკვეთზე გადასვლა ხდება ცალკეული ქვეყნის ეროვნული კანონმდებლო-ბით გამოთვლილი გადასახადების თანხებიდან. აღნიშნული მეთოდის მიხედვით ცალკე მუხლის სახით არ ჩანს, თუ როგორ გამოიყენება ანგარიშვალდებული საწარმოს რეზიდენტი ქვეყნის სა-გადასახადო განაკვეთსა და სხვა ქვეყნის ადგილობრივ საგადასახადო განაკვეთს შორის სხვაო-ბა საკუთარი ქვეყნის საგადასახადო განაკვეთზე გადასასვლელად. მაგრამ ზოგჯერ შეიძლება საჭირო იყოს საგადასახადო განაკვეთების მნიშვნელოვანი ცვლილებების ან სხვადასხვა ქვეყა-ნაში მიღებული მოგების საერთო თანხის ცვლილებების ჩვენება, რათა განიმარტოს ცვლილებე-ბი გამოყენებულ საგადასახადო განაკვეთებში და მათი შედეგები, 81 დ) პუნქტის მოთხოვნების შესაბამისად.
საგადასახადო ხარჯი, რომელიც არ გამოიქვითება დაბეგვრის 60 30
87. ხშირად შეუძლებელია იმ აუღიარებელი გადავადებული საგადასახადო ვალდებულების მთლი-ანი თანხის გამოთვლა, რომლებიც წარმოიშობა შვილობილ საწარმოებში, ფილიალებსა და მეკავშირე საწარმოებში ფლობილ ინვესტიციებთან და ერთობლივ საქმიანობაში მონაწილეო-ბასთან მიმართებაში (იხ. პუნქტი 39). ამასთან დაკავშირებით, წინამდებარე სტანდარტი მოით-ხოვს, რომ საწარმომ ფინანსური ანგარიშგების განმარტებით შენიშვნებში ასახოს დროებითი
სხვაობების მთლიანი თანხა და არა გადავადებული საგადასახადო ვალდებულებები. ამასთან, თუკი ეს პრაქტიკულად შესაძლებელია, უმჯობესია საწარმომ აჩვენოს არაღიარებული საგა-დასახადო ვალდებულებების თანხები, რადგან ამგვარი ინფორმაცია სასარგებლოა ფინანსური ანგარიშგების მომხმარებლისათვის.
87ა. პუნქტი 82(ა) მოითხოვს, რომ საწარმომ განმარტებით შენიშვნებში ასახოს მოგებიდან გადა-სახადზე პოტენციური შედეგების ხასიათი, რაც გამოწვეულია აქციონერებზე დივიდენდების გაცემით. საწარმომ განმარტებით შენიშვნებში უნდა ასახოს მოგებიდან გადასახადის სისტე-მის მნიშვნელოვანი მახასიათებლები და ფაქტორები, რომლებმაც შესაძლოა გავლენა იქონი-ოს დივიდენდების მოგებიდან გადასახადის პოტენციურ შედეგებზე.
87გ. საწარმოს, რომელსაც მოეთხოვება განმარტებები 82ა პუნქტის მიხედვით, ასევე შესაძლოა მოეთხოვოს განმარტებების გაკეთება დროებით სხვაობებთან დაკავშირებით, რომლებიც დაკავშირებულია შვილობილ საწარმოებში, ფილიალებსა და მეკავშირე საწარმოებში ფლო-ბილ ინვესტიციებთან და ერთობლივ საქმიანობაში მონაწილეობასთან. ასეთ შემთხვევებში, საწარმო ამას ითვალისწინებს იმ ინფორმაციის დასადგენად, რომლის გამჟღავნებაც მოეთხოვება 82ა პუნქტის თანახმად განმარტებით შენიშვნებში. მაგალითად, საწარმოს გან-მარტებით შენიშვნაში შეიძლება მოეთხოვოს შვილობილ საწარმოებში ფლობილ ინვესტიცი-ებთან დაკავშირებული დროებითი სხვაობების აგრეგირებული თანხის ასახვა, რომელთან მიმართებაშიც აღიარებული არ არის გადავადებული საგადასახადო ვალდებულებები (იხ. 81
(ვ) პუნქტი). იმ შემთხვევაში, როდესაც შეუძლებელია არაღიარებული გადავადებული საგადა-სახადო ვალდებულებების გამოთვლა (იხ. 87-ე პუნქტი), მაშინ შეიძლება ასევე შეუძლებელი აღმოჩნდეს მოგების გადასახადით დაბეგვრის პოტენციური საგადასახადო შედეგების მთლია-ნი თანხის გამოთვლა, რაც უკავშირდება აქციონერებზე დივიდენდების გაცემას ამ შვილობილ საწარმოებში.
89. წინამდებარე ბუღალტრული აღრიცხვის საერთაშორისო სტანდარტი ვრცელდება იმ ფინანსურ ანგარიშგებაზე, რომელიც მოიცავს 1998 წლის 1 იანვარს დაწყებულ და მის შემდგომ პერიო-
დებს, გარდა 91-ე პუნქტში განხილული შემთხვევებისა. თუ საწარმო მოცემულ სტანდარტს გა-მოიყენებს 1998 წლის 1 იანვრის წინა პერიოდების ფინანსური ანგარიშგებისათვის, ფინანსური ანგარიშგების განმარტებით შენიშვნებში მან უნდა გააკეთოს შესაბამისი განმარტება იმის თაობაზე, რომ მან წინამდებარე სტანდარტი გამოიყენა 1979 წელს მიღებული ბასს 12-ის `მოგებიდან გადასახადების ბუღალტრული აღრიცხვა ნაცვლად.
90. წინამდებარე სტანდარტი ცვლის 1979 წელს მიღებულ ბასს 12-ს `მოგებიდან გადასახადების ბუღალტრული აღრიცხვა.
91. 52ა, 52ბ, 65ა, 81(ი), 82ა, 87ა, 87ბ, 87გ და მე-3 და 50-ე გაუქმებული პუნქტები ვრცელდება იმ ფი-ნანსურ ანგარიშგებაზე1, რომელიც მოიცავს 2001 წლის 1 იანვარს დაწყებულ და მის შემდგომ პერიოდებს. რეკომენდებულია სტანდარტის უფრო ადრე გამოყენებაც. თუ სტანდარტის ვადაზე ადრე გამოყენება გავლენას ახდენს ფინანსურ ანგარიშგებაზე, საწარმომ ეს ფაქტი უნდა ახ-სნას განმარტებით შენიშვნებში.
93. 68-ე პუნქტი გამოიყენება პერსპექტიულად ფასს 3-ის (შესწორებული 2008 წელს) ძალაში შესვლის თარიღიდან, საწარმოთა გაერთიანებაში შეძენილი გადავადებული საგადასახადო აქტივების აღიარებისათვის.
94. ამგვარად, საწარმომ არ უნდა შეიტანოს კორექტირება ადრინდელი საწარმოთა გაერთიანების აღრიცხვაში, თუ საგადასახადო სარგებელი შეძენის თარიღისათვის არ აკმაყოფილებს ცალკე აღიარების კრიტერიუმებს და აღიარდება შეძენის თარიღის შემდეგ, იმ შემთხვევის გარდა, როდესაც ეს სარგებელი აღიარებულია შეფასების პერიოდის განმავლობაში და ეყრდნობა ახალ ინფორმაციას შეძენის თარიღისათვის არსებული ფაქტებისა და პირობების შესახებ. სხვა აღიარებული საგადასახადო სარგებელი უნდა აისახოს მოგებაში ან ზარალში (ან, თუ მოცემული სტანდარტი მოითხოვს, მოგების ან ზარალის გარეთ).
95. ფასს 3-მა (შესწორებული 2008 წელს) განაპირობა 21-ე და 67-ე პუნქტების შეცვლა და 32(ა) და 81(კ) და (ლ) პუნქტების დამატება. საწარმომ ზემოაღნიშნული ცვლილებები უნდა გამოიყენოს 2009 წლის 1 იანვარს ან მის შემდგომ დაწყებული წლიური პერიოდებისათვის. თუ საწარმო ფასს 3-ს (შესწორებული 2008 წელს) უფრო ადრინდელი პერიოდისთვის გამოიყენებს, ამავე პერიოდისთვის უნდა გამოიყენოს ეს ცვლილებებიც.
98. 2010 წლის დეკემბერში გამოცემული დოკუმენტის `გადავადებული გადასახადი: დაკავშირე-ბული აქტივების ამოღება გათვალისწინებით, 52-ე პუნქტს შეეცვალა ნომერი და გახდა 51ა, შეიცვალა მე-10 პუნქტი და 51-ეªპუნქტის მომდევნო მაგალითი, დაემატა 51ბ და 51გ პუნქტები და მომდევნო მაგალითი, ასევე დაემატა 51დ, 51ე და 99ე პუნქტები. საწარმომ ზემოაღნიშნული ცვლილებები უნდა გამოიყენოს 2012 წლის 1 იანვარს ან მის შემდეგ დაწყებული წლიური პერიოდებისათვის. ნებადართულია ვადაზე ადრე გამოყენება. თუ საწარმო უფრო ადრინდელი პერიოდისთვის გამოიყენებს ამ ცვლილებებს, მან ეს ფაქტი უნდა განმარტოს ფინანსური ანგარიშგების შენიშვნებში.
1. 91-ე პუნქტი ეხება `წლიურ ფინანსურ ანგარიშგებას, რომელთა ძალაში შესვლის თარიღი იყო 1998 წელი. 89-ე
98ა. 2011 წლის მაისში გამოცემულმა ფასს 11-მა `ერთობლივი საქმიანობა გამოიწვია მე-2, მე-15, 18(ე), 24-ე, 38-ე, 39-ე, 4345-ე, 81(ვ), 87ე და 87გ პუნქტების შეცვლა. საწარმომ ზემოაღ-ნიშნული ცვლილებები იმ საანგარიშგებო პერიოდში უნდა გამოიყენოს, როდესაც გამოიყენებს ფასს 11-ს.
98ბ. 2011 წლის ივნისში გამოცემულმა დოკუმენტმა `სხვა სრული შემოსავლის მუხლების წარდგენა (ბასს 1-ში შესატანი ცვლილებები) გამოიწვია 77-ე პუნქტის შეცვლა და 77აª პუნქტის გაუქმება. საწარმომ ზემოაღნიშნული ცვლილებები იმ საანგარიშგებო პერიოდში უნდა გამოიყენოს, როდესაც გამოიყენებს ბასს 1-ის 2011 წლის ივნისის შესწორებულ ვერსიას.
98გ. ª2012 წლის ოქტომბერში გამოცემულმა დოკუმენტმა `საინვესტიციო საწარმოები (ფასს 10-ში, ფასს 12-სა და ბასს 27-ში შესატანი ცვლილებები) გამოიწვია 58-ე და 68გ პუნქტების შეცვლა. საწარმომ ზემოაღნიშნული ცვლილებები უნდა გამოიყენოს 2014 წლის 1 იანვარს ან მის შემდეგ დაწყებული წლიური პერიოდებისათვის. ნებადართულია დოკუმენტის `საინვესტიციო საწარმოები ვადაზე ადრე გამოყენება. თუ საწარმო უფრო ადრინდელი პერიოდისთვის გამოიყენებს ზემოაღნიშნულ ცვლილებებს, მან იმავდროულად უნდა გამოი-ყენოს ამ დოკუმენტით გათვალისწინებული ყველა ცვლილება.
98დ. 2013 წლის ნოემბერში გამოცემული ფასს 9-ის შეცვლილმა ვერსიამ გამოიწვია მე-20 პუნქტის შეცვლა და 96-ე და 97-ე პუნქტების გაუქმება. საწარმომ ზემოაღნიშნული ცვლილებები იმ საანგარიშგებო პერიოდში უნდა გამოიყენოს, როდესაც გამოიყენებს ფასს 9-ის 2013 წლის ნოემბრის შეცვლილ ვერსიას.
იმკ-21-ის გაუქმება
ეძებს სკანირებულ ფაილებში ქართულად, ძებნით ახდენს ფაილების მანიპულირებას.
1) ღია კოდი
5) დეველოპერების სამუშაო წარმომავლობა.
6) კაპიტალიზაციის, ფასის და რაოდენობის შესაბამისობა.
7) დეცენტრალიზებული სისტემა
8) საფულე მოწყობილობის მხარდაჭერა.
₾აითკოინი(LTC)

"მთავარია, დასავლეთმა ანტიირანულ კოალიციაში შესვლა აღარ მოგვთხოვოს"
ტექნოლოგიები
მამულ-დედული
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
ამერიკა ირანს ტერორიზმის დაფი­ნანსებაში ადანაშაულებს და ბი­რთვული პროგრამის შესახებ მი­ღწეული შეთანხმების გადახედვას­აც არ გამორიცხავს. ამის შესახებ გასულ კვირას აშშ-ის სახელმწიფო­ მდივანმა რექს ტილერსონმა განა­ცხადა. მოსალოდნელია თუ არა ჩვენს მეზობლად მოვლენების ესკა­ლაცია? რას უქადის აშშ-სა და ირანს შორის ურთიერთობის დაძაბვა საქართველოს? ამასთან დაკავშ­ირებით "კვირის პალიტრას" "ტერორიზმისა და პოლიტიკური ძალ­ადობის კვლევის ცენტრის" დირექტორი ბადრი ნაჭყებია ესაუბრა:
- ირანულ ტერორიზმზე როცა ვსაუბრობთ, მისი პრეისტორიაც უნდა გავიხსენოთ. 80-იანი წლების დასაწყისში, ჯერ კიდევ მაშინ, როცა
ირანული რევოლუცია ახალშემდგარი იყო, ირანელმა სტუდენტებმა აშშ-ის საელჩო დაიკავეს და ათეულობით მისი თანამშრომელი მძევლად აიყვანეს. ფაქტობრივად, ეს იყო ერთ-ერთი პირველი ტერორისტული აქტი. ირანის სახელმწიფო უკვე მეოცე საუკუნის მეორე ნახევარში პირდაპირ ეხმარებოდა და მხარს უჭერდა ამბოხებულ სტუდენტებს. ამას კრიზისი მოჰყვა. 1981 წელს ამერიკამ მობილიზაცია გაუკეთა მთელ
სამხედრო პოტენციალს, სპეცდანაყოფიც კი გადაისროლა ირანის ტერიტორიაზე, მაგრამ ოპერაცია ჩაიშალა. ბოლოს დიპლომატიის ჩარევით, რაშიც დიდი როლი შეასრულა ალჟირმა, მძევლები გაათავისუფლეს. ამ პერიოდიდან იწყებს აშშ ირანის ტერორიზმში დადანაშაულებას.
- თუმცა ექსპერტთა უმრავლესობა, მათ შორის, თქვენც, მიიჩნევდით, რომ ერთხანს "ირანული ტერორიზმი" დაკონსერვებული იყო და არ გახლდათ საშიში...
- 1994 წლამდე ორგანიზაცია "ჰესბოლა", რომელსაც მხარს ირანი უჭერდა, მთელ მსოფლიოში აწყობდა ტერორისტულ აქტებს. 1992 წლის მარტში არგენტინის დედაქალაქ ბუენოს-აირესში პროირანულმა ჯგუფმა ისრაელის საელჩო ააფეთქა, რასაც 29 კაცი ემსხვერპლა. თუმცა ირანმა 90-იანი წლების მეორე ნახევარში თავისი პოლიტიკა შეცვალა და "ჰესბოლას" მოწყობილი ტერორისტული აქტებისა და მძევლების გატაცების მხარდაჭერა შეწყვიტა.
- რა გახდა ამის მიზეზი?
- ალბათ, პოლიტიკის შეცვლა, ახალი თაობის ხელმძღვანელების მოსვლა, მათ შორის პრეზიდენტ რაფსანჯანის პოლიტიკა.
- რით არის განპირობებული, რომ აშშ დღეს ირანს ტერორიზმის დაფინანსებაში ადანაშაულებს და ბირთვული პროგრამის შესახებ მიღწეული შეთანხმების გადახედვის შესაძლებლობასაც კი განიხილავს?
- ამის შესახებ აშშ-ის სახელმწიფო მდივანმა რექს ტილერსონმა განაცხადა და საკმაოდ მკაცრადაც. სხვათა შორის, გაეროც საკმაოდ სერიოზულად ზედამხედველობს ირანულ ბირთვულ პროგრამას.
აშშ-ის კატეგორიული მოთხოვნით, ირანი არ უნდა მივიდეს იმ დონემდე, რომ თავისუფლად ჰქონდეს ბირთვული იარაღის წარმოების საშუალება. თუმცა არცთუ დიდი ხნის წინ ირანმა აშკარად დაარღვია გაეროს რეზოლუცია და ბალისტიკური რაკეტა გამოცადა, რისთვისაც მას სანქციები დაუწესეს.
უპირველეს ყოვლისა, ირანის ბირთვული პოლიტიკის ეშინია აშშ-ის მთავარ მოკავშირეს, ისრაელს. გარდა ამისა, ირანი დაპირისპირებულია საუდის არაბეთთან, კატარსა და სხვა ქვეყნებთანაც. მას შემდეგ, რაც სირიის კრიზისი დაიწყო, ირანი და ვაშინგტონი გარკვეულწილად მოკავშირეებიც გახდნენ, მაგრამ ახლა ვითარება ოდნავ შეიცვალა. გასულ კვირას სერგეი ლავროვმა განაცხადა, რომ ირანი არასდროს ყოფილა შემჩნეული ტერორისტულ ორგანიზაციებთან კავშირში. ამით მან მიანიშნა, რომ ირანს სერიოზული მოკავშირე ჰყავს რუსეთის სახით. ლავროვის განცხადებით, ირანი ფართო ანტიტერორისტული კოალიციის სრულუფლებიანი წევრი აუცილებლად უნდა გახდეს და ეს აშშ-ისა და რუსეთის დაპირისპირების კიდევ ერთი მიზეზი გახდება.
- და მაინც, ირანი მონაწილეობს თუ არა ტერორიზმის დაფინანსებაში და კერძოდ, ვის აფინანსებს?
- ახლა ამის მტკიცება ნებისმიერს გაუჭირდება. ვფიქრობ, ამ შემთხვევაში მსოფლიოში მიმდინარე პროცესებია პირველ რიგში გასათვალისწინებელი. არ უნდა დავივიწყოთ, რომ ასადის რეჟიმს "ისლამურ სახელმწიფოსთან" ბრძოლაში ცოცხალი ძალის დეფიციტი აქვს (ავიაციაში მას მხარს რუსეთი უჭერს), ირანის სამხედროები კი უშუალოდ მონაწილეობენ ასადის რეჟიმის მხარდასაჭერ სამხედრო ოპერაციებში. პროირანული გაერთიანება "ჰესბოლა" ლიბანის ტერიტორიაზე ერთ-ერთი აქტიური მონაწილეა, საუდის არაბეთი კი იემენის ტერიტორიაზე პროირანულ ჯგუფებს ებრძვის. აქედან გამომდინარე, ირანი აშშ-ისა და მისი მოკავშირეებისთვის პრობლემაა და არ არის გამორიცხული, ტრამპის ახალმა ადმინისტრაციამ ამის გადაწყვეტა ძალისმიერი გზით სცადოს, წერტილოვანი დარტყმები მიაყენოს ზოგიერთ ობიექტს და ირანს ბირთვული იარაღის წარმოების საშუალება არ მისცეს. მას ამაში აუცილებლად დაუჭერს მხარს ევროკავშირიც.
ჩვენ ირანთან კეთილმეზობლური ურთიერთობა გვაქვს და პარტნიორ ქვეყნებსა და მეზობლებთან ბალანსის დაცვა გვმართებს. ცხადია, იმ შემთხვევაში, თუკი დასავლელმა პარტნიორებმა და აშშ-მა ლოჯისტიკური მხარდაჭერა მოგვთხოვეს, ეს რეგიონისთვის კატასტროფა იქნება! დიახ, მთავარია, დასავლეთმა ანტიირანულ კოალიციაში შესვლა არ მოგვთხოვოს. იმედია, ვითარება არ დაიძაბება და ძალისმიერი მეთოდების გამოყენებამდე საქმე არ მივა.
ამერიკელი დიპლომატების 15-თვიანი ტყვეობა
1979 წლის 4 ნოემბერს თეირანში ირანელი სტუდენტები ამერიკის საელჩოს თავს დაესხნენ. 444 დღე 49 ამერიკელმა დიპლომატმა ტყვეობაში გაატარა. ამერიკის ელჩი ირანში, ბრუს ლაინგენი, რომელიც ასევე ტყვედ აიყვანეს, იხსენებს, რომ ეს შემზარავი ფაქტი ირანის მაშინდელ შაჰთან, რომელიც ირანელებისთვის მიუღებელი მმართველი იყო, აშშ-ის კარგმა დამოკიდებულებამ განაპირობა.
1980 წლის 24 აპრილს დაწყებული ოპერაცია ჩავარდა - სამხედრო შვეულმფრენი აეროდრომზე თვითმფრინავს დაეჯახა და 8 ამერიკელი ჯარისკაცი იმსხვერპლა. სექტემბერში დაწყებულმა ირან-ერაყის ომმა ირანის მთავრობა აიძულა, აშშ-თან მოლაპარაკება დაეწყო ალჟირისა და დიდი ბრიტანეთის შუამავლობით. 1980 წლის ნოემბერს პრეზიდენტი კარტერი ხელმეორე არჩევნებში დამარცხდა. 1981 წლის 20 იანვარს, რონალდ რეიგანის ინაუგურაციის დღეს, ირანში ამერიკელი დიპლომატების 15-თვიანი ტყვეობა დასრულდა.
აშშ-სა და ირანს შორის დაძაბულობა მატულობს
ირანის პრეზიდენტმა ჰასან რუჰანიმ მედიას განუცხადა, რომ ირანი არ აპირებს ბირთვული პროგრამის გადახედვას.
ირანმა არაერთხელ დაადანაშაულა აშშ "ერთობლივი ყოვლისმომცველი სამოქმედო გეგმის" (JCPOA) დარღვევაში: "შეთანხმება ზღუდავს ირანის ბირთვულ საქმიანობას, ობიექტებს რეგულარულად ამოწმებენ. ექსპერტების თქმით, ბირთვული ენერგიის პროგრამა ისრაელს აქვს, მაგრამ მას არავინ უწევს ინსპექტირებას. სამაგიეროდ, აშშ და ევროკავშირი მეთვალყურეობენ თეირანის ბირთვულ პროგრამაზე მიღებული გაეროს უშიშროების საბჭოს სასანქციო რეზოლუციების დინამიკას".
აშშ-ის სახელმწიფო მდივან რექს ტილერსონისა და ამერიკელი კანონმდებლების განცხადებით, შემაშფოთებელია ის ფაქტი, რომ თეირანს ინსპექტირების პროცედურის გვერდის ავლითაც კი შეუძლია რეგიონში ვითარების დესტაბილიზაცია.
ავტორი: ეკა ასათიანი
სახელი, გვარი*
თქვენი კომენტარი*
მკითხველის კომენტარი (0)
კომენტარი ჯერ არ გაკეთებულა.
იყავი პირველი!
ილიკო ცეკვის დროს ანთებდა ცეცხლს, თორემ გოგონას ვერაფერს ეუბნებოდა, არადა, სულ უკან დასდევდა - ნინოსა და ილიკოს სიყვარულის ფოტოისტორია
როგორ იმოქმედებს სააკაშვილის მუქარა ივანიშვილის, ხაზარაძის და რუხაძის გაკულაკებაზე?
"ნოდარ ვაშაძე სად არის? მოსკოვში?" - სალომე ზურაბიშვილის შვილი გრიგოლ ვაშაძის შვილს დებატებში იწვევს
ვინ აირჩიეს ინტერპოლის პრეზიდენტად?
ქაბულში ქორწინების სახლში აფეთქების შედეგად სულ მცირე 40 ადამიანი დაიღუპა, 80 კი დაშავდა
Nissan-ის ხელმძღვანელი დააკავეს
რუმინეთის პარლამენტის ვიცე-სპიკერმა ევროკავშირის ინსტიტუტებს სიტყვით გამოსვლისას შუა თითი აჩვენა
"აქ შიშს ვე­რა­ვის ვა­ტყობ" - ისრაელ - პალესტინის კონფლიქტის ახალი ფაზა და საფრთხე ქართველებისთვის
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი

ლიტერატურული კონკურსი "საბა-2014" დაიწყო
ტექნოლოგიები
გამოკითხვა:
რომელი პოლიტიკოსი გაღიზიანებთ ყველაზე მეტად?
რომელი პოლიტიკოსი იწვევს თქვენში სიმპათიას?
"თიბისი ბანკმა" ლიტერატურული კონკურსი "საბას" დაწყება გამოაცხადა. კონკურსზე წიგნების წარდგენა უკვე შეუძლიათ მწერლებს, მთარგმნელებს და გამომცემლებს. ამისათვის მათ უნდა შეავსონ ელექტრონული განაცხადი კონკურსის ვებგვერდზე www.saba.com.ge.
განაცხადების მიღება 3 თებერვლამდე გაგრძელდება, რის შემდეგაც "საბას" ჟიური შეუდგება მუშაობას და გასული წლის ლიტერატურულ მოსავალს შეაფასებს.
წელს პრემია "საბას" დაჯილდოება უკვე მეთორმეტედ გაიმართება და მასზე დასახელდება გასული წლის საუკეთესო წიგნები და ავტორები, 10 ნომინაციის მიხედვით:
1. საუკეთესო რომანი
2. საუკეთესო პოეტური კრებული
3. საუკეთესო
4. საუკეთესო პიესა
7. საუკეთესო ესეისტიკა და დოკუმენტური პროზა
8. უცხოური ნაწარმოების საუკეთესო ქართული თარგმანი
9. ქართული ნაწარმოების საუკეთესო უცხოური თარგმანი
10. პრემია "საბა" ლიტერატურის განვითარებაში შეტანილი განსაკუთრებული წვლილისათვის.
ჟიური მუშაობას 10 თებერვლიდან შეუდგება. წლევანდელი ჟიურის შემადგენლობა, ტრადიციულად, კონფიდენციალური დარჩება დაჯილდოების ცერემონიამდე, სადაც საზოგადოება, გამარჯვებული ავტორების ვინაობასთან ერთად, ჟიურის წევრთა ვინაობასაც შეიტყობს. საპრემიო ფონდი, რომელსაც "თიბისი ბანკი" გამარჯვებულ ავტორებს გადასცემს, 44 ათასი ლარია.
პრემია "საბა" 2003 წელს დააფუძნა "თიბისი ბანკმა" და პენ ცენტრმა. პროექტის მუდმივი პარტნიორია სამაუწყებლო კომპანია "რუსთავი 2". პრემიის მიზანია გასული ერთი წლის ლიტერატურული პროცესების შეფასება და საუკეთესო წიგნებისა და ავტორების გამოვლენა.
მკითხველის კომენტარი (0)
კომენტარი ჯერ არ გაკეთებულა.
იყავი პირველი!
ილიკო ცეკვის დროს ანთებდა ცეცხლს, თორემ გოგონას ვერაფერს ეუბნებოდა, არადა, სულ უკან დასდევდა - ნინოსა და ილიკოს სიყვარულის ფოტოისტორია
როგორ იმოქმედებს სააკაშვილის მუქარა ივანიშვილის, ხაზარაძის და რუხაძის გაკულაკებაზე?
"ნოდარ ვაშაძე სად არის? მოსკოვში?" - სალომე ზურაბიშვილის შვილი გრიგოლ ვაშაძის შვილს დებატებში იწვევს
"ქართუმ“ გარიგებაში რეალურზე ძვირი გადაიხადა“ - რას ამბობს ერთ-ერთი საკრედიტო კომპანიის ხელმძღვანელი
რეალურია თუ არა ფონიჭალის ტრაგედიის განმეორების საფრთხე
ვინ მდიდრდება ლარის კურსით?!
ვინ ითბობს ხელს ლარის გაუფასურებით?!
რამდენი ავტომობილია "ქართული ოცნების" ბალანსზე აღრიცხული და რას შეადგენს მათი ჯამური ღირებულება?
სამხედრო თემა
კულტურა და შოუბიზნესი
მამულ - დედული

ინგლისური ენის წრე
ინგლისური ენის წრე ,,Daily Conversation' განკუთვნილია IV კლასის მოსწავლეებისთვის, რომლის მიზანია მოსწავლეების ლაპარაკის უნარ-ჩვევის განვითარება /გაუმჯობესება. მოსწავლეებს საშუალება მიეცემათ აითვისონ შესაბამისი ლექსიკა და შემდეგ ისაუბრონ სხვადასხვა ყოველდღიურ თემაზე, როგორიცაა მაგალითად, სატელეფონო საუბრები, საუბრები აეროპორტში, უნივერსიტეტში,საყიდლებზე,და ა.შ. ჩატარდება ინტერაქტიული გაკვეთილები, რაც საშუალებას მოგვცემს პრაქტიკაში გამოვიყენოთ ახლად შესწავლილი მასალა. ასევე მოხდება დიალოგების განხილვა და როლური თამაშების გამოყენება მოსწავლეების მიერ. წრის შეხვედრებზე ასევე მოსწავლეები მოისმენენ და განიხილავენ შესაბამის აუდიო ვიდეო მასალას.
წრის მუშაობის მიზანია,მოსწავლემ თავისუფლად და ყოველგვარი დაბრკოლების გარეშე შეძლოს საუბრის წარმართვა ინგლისურენოვან გარემოში.

პაატა ცივაძე: ჯანსაღი საზოგადოება აშენებს წარმატებულ ქვეყანას! _ sporti.ge
მსოფლიო თასი 2018
შერეული საბრძოლო ხელოვნება
ქართული სპორტის ისტორია
„შეშლილი სპორტი“
საქართველოს პრემიერ-მინისტრ გიორგი კვირიკაშვილის განცხადებით, ჯანსაღი ცხოვრების წესის ხელშეწყობა, პოპულარიზაცია და ამ მიმართულებით კონკრეტული, ქმედითი ნაბიჯების გადადგმა ხელისუფლების ერთ-ერთი უმნიშვნელოვანესი პრიორიტეტი იქნება.
– პირველ რიგში, შევაფასოთ პრემიერის განცხადება…
– მინდა დიდი სიხარული დავაფიქსირო პრემიერის ამ განცხადებასთნ დაკავშირებით, რამეთუ ჯანსაღი ცხოვრების წესის დამკვიდრება მართლაც უალტერნატივო საკითხია ქვეყნის განვითარებისათვის. ჩემ საჯარო გამოსვლებში არაერთხელ გამიმახვილებია ყურადღება იმ საკითხთან, რომ ჯანმრთელი ხალხი წარმოადგენს ჯანსაღ საზოგადოებას, რომელიც აშენებს წარმატებულ ქვეყანას!!!
– დღევანდელი მონაცემებით, რა მდგომარეობა გვაქვს საქართველოში ჯანსაღი ცხოვრების კუთხით?
– ყოველგვარი ზედმეტი გადაჭარბებით შეგვიძლია ვთქვათ, რომ ქვეყანაში მდგომარეობა არის სავალალო. არიან თითო ოროლა ჯგუფები, რომლებიც მოჩვენებითი აქტივობებით ცდილობენ ჯანსაღი ცხოვრების პოპულარიზაციისათვის რაღაც ერთჯერადი აქციების მოწყობას, რასაც არანაირი პოზიტიური შედეგი არ მოაქვს.
– რა არის საჭირო იმისთვის, რომ უფრო და უფრო მეტი ადამიანი იყოს ჩართული სპორტში?
– რა არის კორპორატიული სპორტის ფედერაციის მთავარი მიზანი?
– როგორც უკვე ცნობილია, ფედერაცია დიდ ყურადღებას უთმობს სხვადასხვა სახის გარბენს…
– ნამდვილად მასეა და ზედმეტი ტრაბახით შეგვიძლია გითხრათ, რომ ჩვენს მიერ შემუშავებული პროექტი #rungeorgia შედგა და დღითიდღე სულ უფრო და უფრო პოპულარული ხდება. 2018 წელს უკვე ჩავატარეთ 6 თემატური გარბენი და წლის ბოლომდე ვაპირებთ 18 გარბენის ჩატარებას.
– სპორტისა და ტურიზმის შერწყმა…
– სპორტი და ტურიზმი ერთმანეთისგან განუყოფელი ნაწილია. კარგი სპორტული ღონისძიება იზიდავს უამრავ უცხოელ სტუმარს. ჩვენ მიერ დამუშავების სტადიაშია რამდენიმე პროექტი, რომელიც ვიმედოვნებთ, რომ დამატებითი მიზიდულობის ცენტრებად იქცევიან საქართველოში აქტიური ტურიზმის მოყვარული ადამიანების მოსაზიდად.
– რა მიზანს ისახავს სხვადასხვა სახის სპორტული ღონისძიება ლისზე, რომელიც ყოველ შაბათ–კვირას იმართება?
– ლისის ტბაზე ჩვენს მიერ განხორციელებული სპორტული აქტივობები უკვე ერთგვარ ტრადიციად იქცა, რაც ჩვენ ძალიან გვახარებს და დამატებით სტიმულს გვაძლევს, შევქმნათ უფრო მიმზიდველი სახალხო პროექტები.
– კორპორატიული სპორტის ფედერაციის მომავალი გეგმები?
მსგავსი სიახლეებიავტორის სიახლეები
ნიცა vs რეიმსი (პირდაპირი ეთერი)
ნანტი vs მონაკო (პირდაპირი ეთერი)
ვულვერჰემპტონი vs ევერტონი (პირდაპირი ეთერი)
ჰადერსფილდ თაუნი vs ჩელსი (პირდაპირი ეთერი)
ნიუკასლი vs ტოტენჰემი (პირდაპირი ეთერი)
“რეალმა” რონალდუს შემცვლელი იპოვა
ფერდინანდმა პრემიერ ლიგის საუკეთესო თავდამსხმელი დაასახელა
საქართველოს სასკოლო სპორტული ოლიმპიადა 2018 დასრულდა
ვინ მოიგებს მსოფლიო თასს?
დაგვიკავშირდით: contact@sporti.ge

ხერხი 6 (ქართულად) / Saw VI //ok.ru/videoembed/28743830255 ქართულად ფილმები ქართულად ონლაინში / turquli serialebi
მთავარი გვერდი
ხერხი 6 (ქართულად) / Saw VI
ჟანრი: კრიმინალი , ტრილერი , საშინელება , დეტეკტივი
როლებში: Reamonn Joshee,კოსტას მენდილორი,მარკ როლსტონი,ბეტსი რასსელი,შოუნი სმიტი,პიტერ აუტერბრიჯი,სამანტა ლემოული,ტანედრა ჰოვარდი,მარტი მორო,შოუნ ახმედი,ჯანელ ხატჩინსონი,ჯერი მენდიცინო,ქეროლაინ კეივი,ჯორჯ ნიიუბერნი,შონა მაკდონალდი,დევონ ბოსტიკი,დარიუს მაკრერი,შოუნ მატისონი,მელანი სკორფანო,კარენ კლიშე
ქალბატონი დილა (ქართ...
ადანალი / Аданали / ...
თეთრი დედოფალი სეზონ...
დაამატე კომენტარი
სულ ონლაინში: 52
მომხმარებელი: 0

ახალი ამბები • ტაბულა
ახალი ამბები
პანკისობა 2018-ის ღონისძიებები მაჩალიკაშვილის ოჯახის პროტესტის გამო გაუქმდა  22 სექტემბერი 2018, 16:04
CIA-მ ცივი ომის პერიოდში შეგროვებული საბჭოთა ხუმრობები გამოაქვეყნა  22 სექტემბერი 2018, 14:31
WHO: მსოფლიოში 20 სიკვდილიდან 1 ალკოჰოლის მოხმარებითაა გამოწვეული  22 სექტემბერი 2018, 14:26
ვაშაძე: პარლამენტს ქუთაისიდან ვერ გადაიტანთ, რადგან მალე ხელისუფლებაში აღარ იქნებით  22 სექტემბერი 2018, 12:59
84 წლის კაცის გაძარცვისთვის მისი შვილი და შვილიშვილი დააკავეს  22 სექტემბერი 2018, 12:12
ქუცნაშვილი მარიხუანაზე: ჩვენ ვიყავით შოკირებული, პატრიარქიც რომ იქნებოდა, გიკვირთ?  22 სექტემბერი 2018, 11:35
ჯაფარიძე: ეკლესიას საკმარისზე მეტი პოლიტიკური უფლება აქვს, რომელიც ჩამოსართმევია  22 სექტემბერი 2018, 02:03
ხაინდრავა: არ მაქვს განცდა, რომ ზაზა სარალიძე იჩაგრება  22 სექტემბერი 2018, 01:43
კუკავა: ეკლესიის სახით ერთი ინსტიტუტი მაინც დარჩა, რომელსაც ავტორიტეტი შერჩენია  22 სექტემბერი 2018, 01:02
სააკაშვილი: ტრამპმა საგადასახადო რეფორმები საქართველოსგან გადაიღო  22 სექტემბერი 2018, 00:47
სააკაშვილი: ივანიშვილის მრჩევლები ნარკომანი ნაცვლიშვილი და ლოთი რამიშვილი არიან  21 სექტემბერი 2018, 23:20
სააკაშვილი: ამბობენ, სალომეს ვერ გაიყვანს, მაგრამ საიდუმლო გეგმა აქვს ბაქრაძის გაყვანის  21 სექტემბერი 2018, 23:11
ქუცნაშვილი: თუ კანდიდატი არ გვეყოლებოდა, ჯობდა საერთოდ არ ჩავრეულიყავით კამპანიაში  21 სექტემბერი 2018, 22:56
სააკაშვილი ზურაბიშვილზე: ევროპაზე უკეთესი წარმოდგენის ვიყავი, ახლა ვიცით იქაც ბევრი ნაგავია  21 სექტემბერი 2018, 22:45
სააკაშვილი: ზურაბიშვილმა თურქეთში ვიზიტისას სტამბოლს კონსტანტინოპოლი უწოდა  21 სექტემბერი 2018, 22:38
საგამოძიებო კომისიის დასკვნას საპარლამენტო ურმავლესობამ მხარი არ დაუჭირა  21 სექტემბერი 2018, 22:20
სააკაშვილი: დადგეს ბასიანის ყალბი ამბავი, ზურა ჯაფარიძის მიერ სარჩელის მოგება არის ბლეფი  21 სექტემბერი 2018, 21:48
სააკაშვილი: კრიპტოვალუტა მიბმულია მარიხუანაზე  21 სექტემბერი 2018, 21:41
სააკაშვილი: ივანიშვილს ჰგონია, რომ ყველას ჩააჩუხანებს  21 სექტემბერი 2018, 21:36
სააკაშვილი: კობა სუბელიანი ამერიკაში მშენებლობაზეა, მეორე მინისტრი მძღოლადაა  21 სექტემბერი 2018, 21:22
ტელეპროგრამა
პირდაპირი ეთერი

ვინ ვართ ჩვენ
გადაამოწმე შენი თავი
შშმ ამომრჩევლები 2016
ინფორმაცია ქართულ ენაზე 2016
თვითმმართველობა 2014
პრეზიდენტის არჩევნები 2013
პრეს-რელიზები
დღის წესრიგი
საარჩევნო ადმინისტრაციების მერვე ყოველწლიური შეხვედრა, 2018
მეშვიდე ყოველწლიური შეხვედრა, 2017
მეექვსე ყოველწლიური შეხვედრა, 2016
მეხუთე ყოველწლიური შეხვედრა, 2015
მეოთხე ყოველწლიური შეხვედრა, 2014
მესამე ყოველწლიური შეხვედრა, 2013
აღმოსავლეთ პარტნიორობის რიგით მეოთხე სემინარი, 2013
მრგვალი მაგიდა 25 აპრილი, 2012
მეორე ყოველწლიური შეხვედრა, 2012
მრგვალი მაგიდა 22 ნოემბერი, 2011
პირველი ყოველწლიური შეხვედრა, 2011
დამკვირვებლები და მედია
1.„სამართლიანი არჩევნებისა და დემოკრატიის საერთაშორისო საზოგადოება" (ISFED) - აღმასრულებელი დირექტორი ნინო ლომჯარია (განკარგულება №65/2014 - 17.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1295
2.„საქართველოს პროფესიული განათლებისა და კვალიფიციური კადრების მომზადების მუშაკთა და სტუდენტთა პროფესიული კავშირი” - თავმჯდომარე დანიელ დავითაშვილი (განკარგულება №75/2014 - 23.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 40
3.„განვითარებისა და დემოკრატიის ცენტრი” - თავმჯდომარე ქეთევან ჩაჩავა (განკარგულება №81/2014 - 25.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 140
4.„საქართველოს ახალგაზრდა იურისტთა ასოციაცია” - თავმჯდომარე კახა კოჟორიძე (განკარგულება №82/2014 - 25.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 658
5.ახალი თაობა - დემოკრატიული საქართველოსთვის - თავმჯდომარე ტატიანა ხოხიაშვილი (განკარგულება №90/2014 - 30.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 364
6.„ადვოკატთა და იურისტთა საერთაშორისო ობსერვატორია" - თავმჯდომარე გრიგოლ გაგნიძე (განკარგულება №92/2014 - 30.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 291
7.„საქართველოს დემოკრატიული პრინციპებისა და ადამიანის უფლებათა დაცვის კავშირი" - კავშირის თავმჯდომარე დავით ლილუაშვილი (განკარგულება №91/2014 - 30.04.2014)
8.„სამოქალაქო საზოგადოების და დემოკრატიის განვითარების ცენტრის” - თავმჯდომარე ვლადიმერ ბოჟაძე (განკარგულება №93/2014 - 30.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1433
9.საერთო-სამოქალაქო მოძრაობა „მრავალეროვანი საქართველო” - თავმჯდომარე არნოლდ სტეფანიანი (განკარგულება №94/2014 - 30.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 763
10.„ევროპულ დემოკრატიული ცენტრი" - თავმჯდომარე ი. შეთეკაური (განკარგულება №95/2014 - 30.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 26
11.„ყოფილი პოლიტპატიმრები ადამიანის უფლებებისათვის" - თავმჯდომარე ნანა კაკაბაძე (განკარგულება №96/2014 - 30.04.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 395
12.„დემოკრატიის ცენტრი" - გამგეობის თავმჯდომარე ბადრი ნიაური (განკარგულება №100/2014 - 01.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1527
13.უმუშევართა კავშირი დასაქმებისათვის - თავმჯდომარე თამარ იოვაშვილი (განკარგულება №101/2014 - 01.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 903
14.„სამოქალაქო განვითარების საერთაშორისო ქსელი” - თავმჯდომარე შმაგი ჩოხელი (განკარგულება №102/2014 - 01.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1374
15.„კონფლიქტების ანალიზისა და მართვის ევრაზიის ინსტიტუტი” - თავმჯდომარე ინგა მოსიაშვილი (განკარგულება №104/2014 - 03.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 48
16.„საქართველოს ახალგაზრდობის განვითარების კავშირი" - თავმჯდომარე მამუკა ტუსკაძე (განკარგულება №106/2014 - 03.05.2014)
17.„საარჩევნო გარემოს განვითარების ცენტრი" - გამგეობის თავმჯდომარე თამილა ფერაძე (განკარგულება №105/2014 - 03.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 104
18.„საქართველოს ახალგაზრდა კონსტიტუციონალისტთა ასოციაცია” - პრეზიდენტი ერეკლე კალატოზიშვილი (განკარგულება №112/2014 - 07.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 6
19.ადამიანის უფლებათა დაცვისა და დახმარების საერთაშორისო კავშირი „ნდობა” - თავმჯდომარე ილია ბარბაქაძე (განკარგულება №113/2014 - 07.05.2014)
20.„უფლებები და თავისუფლებები-კავშირი” - დირექტორი ბადრი ნიაური (განკარგულება №120/2014 - 10.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1
21."თავისუფალი არჩევანი" - თავმჯდომარე მანანა ბიწაძე-მიქელაძე (განკარგულება №132/2014 - 13.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 339
22.„სამოქალაქო კულტურის საერთაშორისო ცენტრი” - თავმჯდომარე კონსტანტინე კანდელაკი (განკარგულება №147/2014 - 17.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 20
23.„ადამიანის უფლებათა დაცვისა და პატიმართა სოციალური უზრუნველყოფის საერთაშორისო ორგანიზაცია” - თავმჯდომარე გიორგი თევზაძე (განკარგულება №144/2014 - 17.05.2014)
24.„ახალგაზრდა ინიციატორთა კლუბი” - პრეზიდენტი ლაშა ფარულავა (განკარგულება №146/2014 - 17.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 928
27.„თავისუფალი განვითარებისა და უფლებების დაცვის ასოციაცია“ - თავმჯდომარე ემზარ პაქსაძე (განკარგულება №155/2014 - 19.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 33
28.ქართველ მეცნიერთა ასოციაცია - პრეზიდენტი ლ. მამულაშვილი (განკარგულება №159/2014 - 20.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 15
29.სამართლებრივი დახმარებისა და სამოქალაქო ინტეგრაციის ცენტრი - თავმჯდომარე გია გურგენიძე (განკარგულება №158/2014 - 20.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 12
30.„საზოგადოებრივი დამცველი" - თავმჯდომარე ირინა ფუტკარაძე (განკარგულება №166/2014 - 21.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 84
32.„სიმართლისა და სამართლის, ჩაგრულთა და პატიმართა უფლებების დაცვისა და სოციალური უზრუნველყოფის საერთაშორისო ორგანიზაცია" - ორგანიზაციის პრეზიდენტი გივი მამულაძე (განკარგულება №169/2014 - 21.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 60
33.დემოკრატიული განვითრების ეროვნული ცენტრი - თავმჯდომარე მუხრან ბურჭულაძე (განკარგულება №168/2014 - 21.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1174
34.„უფლებადამცველთა გაერთიანება” - თავმჯდომარე ნიკოლოზ მჟავანაძე (განკარგულება №175/2014 - 24.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 621
36.„დემოკრატიისა და სამართლებრივი განვითარების ცენტრი” - აღმასრულებელი დირექტორი მიხეილ კალანდარიშვილი (განკარგულება №177/2014 - 24.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 13
37.„ჩვენ - ჯანსაღი მომავლისთვის” - თავმჯდომარე მაია ბურდული (განკარგულება №178/2014 - 24.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 8
38.„ადამიანის უფლებათა ცენტრი” - აღმასრულებელი დირექტორი ალექსანდრე ცქიტიშვილი (განკარგულება №186/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 31
39.კავშირი-„ადამიანი, კანონი, თავისუფლება” - წარმომადგენლობაზე უფლებამოსილი პირი გიორგი ჭულუხიძე (განკარგულება №187/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 7
40.„დამოუკიდებელ ჟურნალისტთა ასოციაცია-თავისუფალი პრესა” - თავმჯდომარე ფაუსტ ნადარაია (განკარგულება №188/2014 - 31.05.2014)
41.„პენსიონერთა და უმუშევართა ურთიერთდახმარების კავშირი” - თავმჯდომარე ნანული გელაშვილი (განკარგულება №189/2014 - 31.05.2014)
42.„საქართველოს მარტოხელების, მარტოხელა ინვალიდ-პენსიონერთა და მარტოხელა დედათა დახმარების კავშირი” - თავმჯდომარე ნაირა ლომსაძე (განკარგულება №190/2014 - 31.05.2014)
44.„საქართველოს დემოკრატიის ინსტიტუტი” - თავმჯდომარე დავით დალაქიშვილი (განკარგულება №192/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 65
45.„ახალი თაობა დემოკრატიული არჩევნები“ - თავმჯდომარე ლევან გაბრიჩიძე (განკარგულება №193/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 781
46.„საერთაშორისო ასოციაცია ქალთა მოძრაობა თანასწორობისათვის” - გამგეობის თავმჯდომარე თამარ რომელაშვილი (განკარგულება №194/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 99
48.„საერთაშორისო გამჭვირვალობა-საქართველო” - აღ. დირექტორი ეკა გიგაური (განკარგულება №196/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 459
49.„საქართველოს ახალგაზრდა ოჯახთა დახმარების კავშირი” - თავმჯდომარე თ. იაკობაშვილი (განკარგულება №197/2014 - 31.05.2014)
50.„სიმართლის რწმენა” - თავმჯდომარე გაიოზ ჩარკვიანი (განკარგულება №198/2014 - 31.05.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 1
51.„ინვალიდთა დახმარების ასოციაცია” - პრეზიდენტი რევაზ ოთარაშვილი (განკარგულება №203/2014 - 02.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 46
52.„ლტოლვილთა და უმცირესობათა პრობლემების ინსტიტუტი” - დირექტორი მალხაზ ჩემია (განკარგულება №204/2014 - 02.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 51
53.„ახალგაზრდა ადვოკატები” - თანადამფუძნებელი და ხელმძღვანელი არჩილ კაიკაციშვილი (განკარგულება №217/2014 - 07.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 13
54.„იძულებით გადაადგილებულ პირთა სათემო ორგანიზაცია „იმედი” - პრეზიდენტი ქეთევან კიკნაძე (განკარგულება №218/2014 - 07.06.2014)
55.„სამოქალაქო ჩართულობის ცენტრი” - თავმჯდომარე ლაშა გიორგაძე (განკარგულება №219/2014 - 07.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 3
56.„კონსტიტუციის დაცვის კავშირი” - დამფუძნებელი გია ფაცურია (განკარგულება №220/2014 - 07.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 101
57.„ქალი, პოლიტიკა და გარემო” - ხელმძღვანელი სულიკო კერესელიძე (განკარგულება №221/2014 - 07.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 11
58.მოძრაობა „ქართული რეალობა” - თავმჯდომარე ლანა ნეფარიძე (განკარგულება №222/2014 - 07.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 21
59.„საქართველოს ქალთა დემოკრატიის ქსელი” - თავმჯდომარე ნინო ჭანტურია (განკარგულება №223/2014 - 07.06.2014) დამკვირვებელთა რაოდენობა - 10
შემოგვიერთდი ჩვენს გვერდზე 74, 684
ნოემბერი 2018 წელი
წინა შემდეგი
© 1999 - 2018 ცენტრალური საარჩევნო კომისია

სიძულვილის ენა
ECHR-ის საქმეები
მედიაგარემო
სწორია/არასწორია
ხეების “გადარჩენის” ამბავი იმედზე
კატეგორია: ანალიზი
ყოფილი პრემიერ-მინისტრის, ბიძინა ივანიშვილის მიერ ხეების გადატანა დენდროლოგიურ პარკში დიდი ხანია მედიის კრიტიკის საგანია. უმეტესად აქცენტს აკეთებენ იმაზე, რომ ხეების გადატანის პროცესში ზიანდება გზა, სხვა ხეები, ეკოსისტემა. სადენების დაზიანების გამო მოსახლეობის ნაწილი რჩება ელექტროენერგიის გარეშე, უფრო მეტიც, სახელმწიფო რესურსების გამოყენებაზეც არაერთხელ ითქვა და დაიწერა.
ამ კრიტიკის საპირწონედ, 15 აპრილს, გადაცემა “იმედის კვირამ” მოსიარულე ხეების დადებითი კუთხით წარმოჩენა სცადა. წამყვანმა თქვა, რომ “გურიაში დენდროლოგიური პარკის გაშენების პროცესი არც თუ ისე მშვიდ გარემოში გრძელდება და ამ ყველაფერმა ოპოზიციის და მისი მიმდევარი ტელევიზიის კონტექსტში, ცოტა არ იყოს კომიკური სახე მიიღო”. მისივე განმარტებით, ყოფილი პრემიერის ოპონენტები თითქმის ყოველდღიურად იუწყებიან, რომ ქვეყანა ეკოლოგიური კატასტროფის ზღვარზეა. დენდროლოგიური პარკის მიმდებარედ კი იმასაც ამბობენ, რომ ხეების მთხრელი ცხოვრობს და ივანიშვილს ბუნების მტერს უწოდებენ, თუმცა რეალურად არავის უნახავს რა ხდება პარკში “რომლის ანალოგიც მსოფლიოში, შესაძლოა, მხოლოდ რამდენიმე იყოს და სადაც წლების შემდეგ მისვლა ყველას შეეძლება”. წამყვანმა იქვე რიტორიკული კითხვაც დასვა - “გარემოს მტერი თუ ქველმოქმედი? რა მიზნით ყიდულობს ბიძინა ივანიშვილი ასწლოვან ხეებს”
დასაწყისშივე, ჩიტების ჭიკჭიკის ფონზე, აუდიტორიას პარკში არსებული ხეები გააცნეს, მეტყევის კომენტარით კი უთხეს, რომ ყველა ხე იმაზე უკეთეს პირობებშია ამ პარკში, ვიდრე იმ ადგილას, საიდანაც გადმოიტანეს. მაგალითად, პარკში გადაინაცვლა ციხისძირიდან ევკალიპტმა, რომლის მოჭრასაც მოსახლება ითხოვდა. მოქალაქე ადასტურებს როგორი შეწუხებული იყვნენ ამ ხის გამო.
ჟურნალისტს უკმაყოფილო მოქალაქე არ უჩვენებია მაშინ, როდესაც სხვა არაერთ მედიასაშუალებასთან ადგილობრივები ხეების მოჭრის გამო წუხილს ვერ მალავდნენ, განსხვავებული აზრი აუდიტორიას პრაქტიკულად არ მოუსმენია. მაგალითად, არ უსაუბრიათ არც იმ არასამთავრობო ორგანიზაციებს, აგრონომებს თუ ბიოლოგებს, რომლებიც გარემოსთვის მიყენებულ ზიანზე ამახვილებენ ყურადღებას.
“გადარჩენილი” ხეების ბედნიერი ისტორიების პარალელურად, ხეში გაცვლილი სიკეთის არაერთი ამბავიც მოვისმინეთ. მაგალითად, როგორ შესთავაზეს თავად მაცხოვრებლებმა ბიძინა ივანიშვილს ხე საყოფაცხოვრებო პირობების გასაუმჯობესებლად. ერთ რესპონდენტზე დაყრდნობით გავიგეთ, რომ გზა გააკეთეს, ეზო მოაპირკეთეს, ელექტროენერგიის პრობლემა მოგვარდა. წვერმაღალოს ამბავს უკვე ჟურნალისტი ჰყვება - ხეების ნაცვლად როგორ დაუგეს გზა და გააკეთეს საბავშვო ბაღი, რომელიც სოფელში ბოლო ოცი წელია არ ყოფილა. ბობოყვათში კი გზების დაგებაში ადგილობრივი მოსახლეობაც დასაქმდა.
სიუჟეტში მხოლოდ კმაყოფილი მოქალაქეები საუბრობდნენ. ამის პარალელურად, თითქმის იმავე დროს სხვა არხზე, “რუსთავი 2-ის” ეთერში, მსგავს თემაზე მომზადებულ მასალაში, მხოლოდ უკმაყოფილო მოქალაქეები ჩანდნენ. ისინი წუხდნენ, რომ მაგალითად სოფელ კახათში გზა მხოლოდ გადასატან ხემდე მიდის და სხვაგან არაფერი გაუკეთებიათ.
ხეების გადამრგველი კომპანიის, “ზიმოს” წარმომადგენელი სიუჟეტში ირწმუნება, რომ ერთი გადარგული ხის ნაცვლად იმ ადგილას ასს ნერგს რგავენ, რომელიც სხვა ქვეყნებიდან ჩამოაქვთ. მოთხრილ ადგილებს კი იმ კონდიციამდე ამუშავებენ, რა შეთანხმებაც მეპატრონესთან აქვთ. ალაგ-ალაგ დარჩენილი მოშიშვლებული ადგილებიც სწორედ შეთანხმების შედეგი ყოფილა, რადგან მეპატრონეს სახლის აშენება ან ბოსტნის გაშენება ჰქონია გადაწყვეტილი იმ ადგილას. ამ სიტყვების გადამოწმება ჟურნალისტს არ უცდია, არ დაინტერესებულა იმ კონკრეტულ ტერიტორიაზე სახლი ვინ ააშენა. გადატანილი ხეების ადგილას კი დატოვებული სიცარიელე და გამოწვეული პრობლემები რომ არაერთია, არც ეს უთქვამს ჟურნალისტს.
“იმედის კვირის” სიუჟეტში სრულ ჰარმონიას, ისევ ოპოზიცია არღვევს. “ნაციონალური მოძრაობა” აჭარაში ჟურნალისტის თქმით, “გარემოს დამცველების სტატუსით გვევლინება”, სახელმწიფო რესურსების გამოყენებაზე საუბრობს და ბუნებაზე მიყენებული ზიანის გამო სასამართლოში ჩივილით იმუქრება. ოპოზიციის თქმით, ბიძინა ივანიშვილმა რომ ხე გადაიტანოს სახელმწიფო გზას უკეთებს და ბიუჯეტის ფულს ხარჯავს. ბრალდებას უარყოფს საგზაო დეპარტამენტი. ჟურნალისტს არც ამ საკითხის გარკვევა უცდია, არ დაინტერესებულა დოკუმენტების მოძიებით, რომ რეალურად გაერკვია მართლაც იხარჯება თუ არა ბიუჯეტის სახსრები ყოფილი პრემიერ-მინისტრის სასარგებლოდ. მაყურებელი ორი ურთიერთსაწინააღმდეგო კომენტარის ამარა დარჩა.
ეკოსისტემის რღვევაზე წუხილის საპასუხოდ კი ისევ მეტყევე საუბრობს და ნიცშეს ციტატაზე დაყრდნობით აიმედებს საზოგადოებას, რომ ერთი ხე ვერავითარ პრობლემას ვერ შექმნის. იქვე მაყურებელს ახსენებს, რომ წლების წინ, ხეები უმოწყალოდ იჩეხებოდა და ამაზე ხმას არავინ იღებდა. ეკოლოგიური კატასტროფა კი არა ხეების გადატანა, არამედ, მაგალითად, “მექსიკის ყურეში ნავთობის ჩაღვრაა”.
შემდეგ “ფონდი ქართუს” გამგეობის თავმჯდომარე ჩნდება. იგი ამბობს, რომ უარყოფითი ინფორმაციის გავრცელება ოპოზიციურ პარტიას სურს “ბატონი ბიძინა ივანიშვილის წინააღმდეგ”. შემდეგ კი რესპონდენტი და ჟურნალისტი იმ პროექტების საერთო ღირებულებას დეტალურად გვახსენებს, რაც ფონდმა წლების განმავლობაში განახორციელა. რამდენიმე წუთით სიუჟეტის ფოკუესი იცვლება და თბილისის და ბათმის ბოტანიკური ბაღის რეაბილიტაციის პროექტსაც აცნობენ მაყურებელს. ბოტანიკური ბაღის დირექტორი ირწმუნება, რომ ბიძინა ივანიშვილი ბუნების მტერი არ არის.
სიუჟეტის ბოლოს ჟურნალისტი ისევ დენდროლოგიურ პარკს უბრუნდება. ყვება, თურმე აჭარაში აჟიოტაჟი არ წყდება, მოსახლეობის ერთი ნაწილი ხეების ასაკის დადგენითა და მათი სარფიანად გაყიდვით ყოფილა დაინტერესებული. მეორე უკმაყოფილო ნაწილი კი გარემოზე ზიანის მიყენებაზე საუბრობს. თუმცა, ასეთ დროს ყურადღების მიღმა დარჩენიათ ის ასწლოვანი ხეები, რომლებიც, ჟურნალისტის თქმით, სხვადასხვა დროს და სხვადსხვა მიზეზით თავად მოსახლეობა გაუჩეხავს.
“ეს ელოდათ იმ ხეებსაც, რომელიც დღეს გადასარევ პირობებში ბოტანიკოსების და მეცნიერების ხელშია აღმოჩენილი და იცოცხლებს კიდევ რამდენიმე წელი, რას ხედავთ ამაში ცუდს, ვერაფერი ვერ გავიგე” - ამბობს ერთ-ერთი ადგილობრივი და მოსიარულე ხეების 15 წუთიანი ისტორიაც აქ მთავრდება.
ზვიად დევდარიანის საქმე “აქტუალურ თემაში”
“სიდას” ყოფილი ხელმძღვანელის, ზვიად დევდარიანის მხიდან ქალების სავარაუდო შევიწროვება საზოგადოებრივი მაუწყებლის გადაცემა “აქტუალურ თემაში” ბოლო ორ კვირაში ორჯერ განიხილეს. პირველად, როცა სავარაუდო მსხვერპლი ქალების ისტორიები გასაჯაროვდა (21 მარტი) და მეორედ, როცა ზვიად დევდარიანმა სამართლებრივი ბრძოლის დასაანონსებლად პრესკონფერენცია გამართა (3 აპრილი). ორივე გადაცემის ფოკუსი იყო არა ქალთა მიმართ ძალადობა, არამედ სავარაუდო მოძალადის უფლებების დაცვა.
21 მარტს ამ თემაზე მსჯელობა “ტაბულას” დამფუძნებელ თამარ ჩერგოლეიშვილთან, ევანგელური ბაპტისტური ეკლესიის ეპისკოპოსთან, რუსუდან გოცირიძესთან და საზოგადოებრივი მაუწყებლის თანამშრომელთან, რამილია ალიევასთან გადაწყვიტეს. პირველი კითხვა, რომელიც წამყვანმა გადაცემის დაწყებისას დასვა, შეეხებოდა იმას, თუ რამდენად ხდება “ძალადობაში ბრალდებულის” უფლებების დაცვა მის შესაძლო დანაშაულზე საუბრით მაშინ, როცა არ არსებობს სასამართლოს გადაწყვეტილება. იგივე შინაარსის კითხვა წამყვანმა მოგვიანებითაც გაიმეორა, რითიც ფაქტობრივად მიუთითა, რომ სასამართლოს გადაწყვეტილებამდე სავარაუდო დანაშაულზე მსჯელობა არ შეიძლება.
მაშინ, როდესაც სახალხო დამცველმაც დაადასტურა, რომ ქალების “მონათხრობი შეიცავდა როგორც სავარაუდო სექსუალური შევიწროების, ასევე სექსუალური ხასიათის ძალადობის ნიშნებს”, გადაცემის წამყვანმა მაკა ცინცაძემ რამდენჯერმე ეჭვქვეშ დააყენა ამგვარი ფაქტების არსებობა.
“იგივე, როცა ძალადობის ფორმებზე ვსაუბრობთ, შესაძლოა, მე არაძალადობრივი მიდგომები აღვიქვა ძალადობად და ამას დავარქვა ძალადობა”, - ამ ფრაზით გააწყვეტინა წამყვანმა ერთ-ერთ რესპონდენტს საუბარი, რომელიც ქალებზე ძალადობის ფორმების ახსნას ცდილობდა. როცა “ტაბულას” რედაქტორი იმ ისტორიებზე საუბრობდა, სადაც ქალები დევდარიანის დანაშაულზე ყვებოდნენ, წამყვანმა თქვა: “საინტერესოა, რა ინფორმაციაა. მე ვერ მოვიპოვე ეს ინფორმაცია”.
გადაცემის მესამე ნაწილი ქალთა მოძრაობის მიერ სექსუალური შევიწროების აკრძალვის შესახებ პარლამენტში შეტანილ ინიციატივასაც შეეხო, სადაც საუბარია “სექსუალური ხასიათის კომენტარებზე, უხამს ხუმრობებზე, მიშტერებაზე, სტვენასა და ტელეფონის ნომრის ან შეხვედრის დაჟინებულ მოთხოვნზე, რომელიც უარის შედეგადაც გრძელდება”. წამყვანმა ამ ინიციატივას რადიკალიზმი უწოდა და დაინტერესდა ამით ქალები ხომ არ მოექცევიან უხილავი ჩადრის ქვეშ და მათზე “შეხედვა ხომ არ აიკრძალება”.
ასევე მხოლოდ სავარაუდო მოძალადის უფლებების დაცვას ეძღვნებოდა 3 აპრილის გადაცემა. ზვიად დევდარიანმა “აქტუალური თემა” გამოიყენა ტრიბუნად იმისთვის, რომ საზოგადოება საკუთარ სიმართლეში დაერწმუნებინა. ამას ხელს უწყობდა წამყვანიც, რომელიც რიგ შემთხვევებში პასიური მსმენლის როლში იყო და არც განმეორებით სვამდა უპასუხოდ დატოვებულ კითხვებს და არც დეტალებით ინტერესდებოდა. გადაცემა ცალმხრივი იყო, მხოლოდ დევდარიანის და მისი ადვოკატის პოზიციები ისმოდა.
„რას აკეთებდა ზვიად დევდარიანი და ვინ ვისი უფლება დაარღვია, ახლა, ამას სასამართლო დაადგენს“, - ამ სიტყვებით დაიწყო გადაცემა წამყვანმა, პირველი კითხვა კი ქალების იმ ისტორებიების შესახებ დასვა, რომლებიც დევდარიანს სექსუალურ შევიწროებაში და ძალადობაში ადანაშაულებენ, თუმცა წამყვანს არ უხსენებია კონკრეტულად რა ტიპის დანაშაულზე იყო საუბარი, ან რას ყვებოდნენ ქალები. დევდარიანმა რამდენიმეწუათიანი მონოლოგის შემდეგ, რომელიც კითხვაზე პასუხის ნაცვლად პირად განცდებს აღწერდა, თქვა, რომ ქალების ისტორიების ნამდვილობის დადგენა მასაც სურს.
მოგვიანებით, გადაცემის სტუმარმა აღნიშნა, რომ მისთვის უცნობია, რა აღიქვეს იმ ქალებმა სექსუალურ შევიწროებად ან ძალადობად, რომლებიც მას უჩივიან. დევდარიანი, ასევე, აღნიშნავდა, რომ მას არ ჰქონდა გავრცელებულ ბრალდებებზე პასუხების გაცემის შესაძლებლობა და რომ მისი სამეურვეო საბჭოს კანდიდატებიდან მოხსნა მმართველი პარტიისთვისაც ხელსაყრელი იყო. მის წინააღმდეგ ბრძოლაში დაადანაშაულა სახელმწიფო სტრუქტურები, მმართველი პარტია. მიუხედავად ამისა, წამყვანი არ შეეცადა დაეზუსტებინა და ეჩვენებინა აუდიტორიისთვის, რამდენად რელევანტურია მისი მოსაზრებები. რა სარგებელს იღებდა მმართველი პარტია ზვიად დევდარიანის მიმართ ბრალდებების გავრცელებით, როცა მარტივად შეეძლო მისი კანდიდატურის ჩაგდება.
მაშინ, როდესაც ქვეყანაში აქტუალური გახდა ქალთა უფლებების დაცვა, როდესაც ქალებმა გაბედეს ხმამაღლა სავარაუდო სექსუალური შევიწროებისა და ძალადობის შესახებ საუბარი, მნიშნელოვანია, განსაკუთრებით საზოგადოებრივი მაუწყებელი ძალიან ფრთხილად მუშაობდეს ამ თემაზე. ორივე გადაცემაში წამყვანი ნაცვლად ფაქტებით, არგუმენტებით დაპირისპირებისა, ცალმხრივად აშუქებს საკითხს და მთელ ეთერს მხოლოდ ძალადობაში დადანაშაულებულ პირს უთმობს, არ აჩვენებს თავად მსხვერპლების პოზიციებს და არ უხსნის აუდიტორიას რეალური პრობლემის არსს.
პაპუნა უგრეხელიძის გადადგომა 9 საათიანმა „მოამბემ“ მეთხუთმეტე ამბად გააშუქა
კატეგორია: სიახლე
პაპუნა უგრეხელიძის საჯარო რეესტრის ეროვნული სააგენტოს თავმჯდომარის პოსტიდან გადადგომის თემა 27 მარტს, „მოამბის“ მთავარ გამოშვებაში 29- წუთზე, მე-15 ამბად, კადრ-სინქრონის სახით გავიდა. გადადგომამდე, უგრეხელიძე ყოფილმა თანამშრომელმა სექსუალურ შევიწროებაში დაადანაშაულა. სექსუალური შევიწროების ფაქტი დადგინდა სახალხო დამცველის ამაპარტის მიერ საქმის შესწავლის შედეგადაც. 27 მარტის "მოამბის" მასალაში საერთოდ არ აღუნიშნავთ ამბის მნიშვნელოვანი დეტალი, რომ ქალს, რომელიც უგრეხელიძეს სექსუალურ შევიწროებაში სდებს ბრალს, ანონიმურად დარჩენა სურდა, თუმცა თავად უგრეხელიძემ სოციალურ ქსელში თანამდებობის დატოვების შესახებ გავრცელებულ განცხადებაში მისი სახელი და გვარი გაასაჯაროვა. ამ ეტაპზე, საჯარო რეესტის ყოფილი უფროსის მხრიდან პერსონალური ინფორმაციის გამჟღავნების საკითხს პერსონალურ მონაცემთა დაცვის ინსპექტორის აპარატი სწავლობს.
სხვა არხებზე, რომელსაც მედიაჩეკერი დააკვირდა, თემა პირველივე ამბად, სიუჟეტის ფორმატში გაშუქდა. მასალებში „მოამბის“ კადრ-სინქრონისგან განსხვავებით, აღნიშნული იყო, რომ სექსუალური შევიწროების შესაძლო მსხვერპლის სახელი და გვარი პაპუნა უგრეხელიძემ გაახმაურა
ბოლო ერთი კვირის განმავლობაში მედია მიხეილ სააკაშვილის დაკავებასა და კიევში მიმდინარე პროცესებს აქტიურად აშუქებდა. გაშუქებისთვის დათმობილი დრო, მედიასაშუალებების მიხედვით, მკვეთრად განსხვავდება. მაგალითად, ტელეკომპანია „რუსთავი 2-მა“ გაშუქებას თითქმის 9-ჯერ მეტი დრო დაუთმო, ვიდრე „იმედმა“. ჩარტში მოცემულია თემისთვის დათმობილი დრო როგორც საინფორმაციო გამოშვებებში, ისე ტოკშოუებში.
სარკაზმი ოპოზიციის მისამართით და „პანორამა“ პოზიტიური რაკურსით „ქრონიკაში“
8 საათიან ქრონიკაში 10 ოქტომბერს, საკრებულოს წინ მომხდარ დაპირისპირებას, რომელიც საკრებულოს სხდომაზე პარლამენტის დეპუტატების და „პანორამა თბილისის“ პროექტის მოწინააღმდეგეთა არშეშვებას მოჰყვა, 8 საათიან „ქრონიკაში“ თითქმის ნახევარი საათი დაეთმო. თემის გაშუქებისას, სარკასტული იყო წამყვანების შესავალი ტექსტები ოპოზიციის მიმართ, მასალებში გამოტოვეს ამბის მნიშვნელოვანი დეტალები, საკრებულოს წინ მომხდარი დაპირისპირების შემდეგ კი, გაუშვეს სიუჟეტი „პანორამა თბილისზე“, რომელშიც კიდევ ერთხელ გვიამბეს ამ პროექტის სიკეთეების შესახებ. (ამგვარი სიუჟეტი 8 ოქტომბრის „იმედის კვირაშიც“ გავიდა )
წამყვანების შესავალ ტექსტში მომხდარი „პოლიტიკურ სანახაობად“ შეფასდა: „დღეს კვლავ ხმაური იყო თბილისის საკრებულოსთან, სადაც ოპოზიციურმა პარტიებმა შენობაში შესვლა სცადეს, თუმცა საკრებულოს წევრების გადაწყვეტილებით, პარლამენტის წევრები და თბილისის მერობის ოპოზიციონერი კანდიდატები მხარდამჭერებთან ერთად, შენობაში არ შეუშვეს, რადგან წინასწარ იყო დაანონსებული, რომ ისინი ისევ სხდომის ჩაშლას გეგმავდნენ. ადგილზე მობილიზებული იყო პოლიცია. დეპუტატებმა სამართალდამცავების კორდონის გარღვევა და შენობაში ძალით შეჭრაც სცადეს, რასაც პოლიციასთან დაპირისპირება მოჰყვა. განსაკუთრებით აქტიურობდა „ნაციონალური მოძრაობის“ წევრი თინა ბოკუჩავა, რომლის კადრიც, სხვების დახმარებით როგორ ახტება ის რკინის ჯებირს, სოციალურ ქსელებში დღის ჰიტად იქცა.
ცოლის რკინის ჯებირებზე აძრომას და პოლიციასთან ფიზიკურ დაპირისპირებას ქმრის დაკავება მოჰყვა. პოლიციამ შეხლაშემოხლის დროს ვაკის მაჟორიტარობის კანდიდატი და თინა ბოკუჩავას მეუღლე კოტე იოსელიანი ადმინისტრაციული წესით დააკავა. ამის შემდეგ, პოლიციის ეზოს ჯებირზე გადაძრომა უკვე თინა ბოკუჩავას მამამ სცადა, რომელიც სიძეს ეძებდა. საბოლოოდ, პოლიტიკური სანახაობა იმით დასრულდა, რომ საკრებულომ პუშკინის სკვერის მიმდებარედ და თაბორის მთაზე მიწის პირდაპირი წესით პრივატიზების საკითხი ხმათა უმრავლესობით დაამტკიცა“.
ირონიული იყო წამყვანის ტექსტი მაშინაც, როცა პოლიციის მთავარი სამმართველოდან ჟურნალისტის ჩართვას წარადგენდა: „რა ხდება ამ წუთებში თბილისის პოლიციის მთავარ სამმართველოსთან, სადაც დაკავებული თანაგუნდელის დასახსნელად ნაციონალური მოძრაობის ლიდერები იკრიბებიან“. ამავე ტექსტში მან აქციაზე დაკავებული „ნაციონალური მოძრაობის“ წევრი და მაჟორიტარობის კანდიდატი კოტე იოსელიანი კოტიკო იოსელიანად მოიხსენია.
მაუწყებელთა ქცევის კოდექსის იმ მუხლში, რომელიც ახალი ამბების გაშუქებას ეხება, ვკითხულობთ, რომ აუდიტორიის შეცდომაში შეყვანის თავიდან აცილების მიზნით, მაუწყებელმა თავი უნდა შეიკავოს ახალი ამბების გაშუქებისას იუმორის, ირონიის ან სატირის გამოყენებისგან.
გარდა ამისა, თავად თემაზე მომზადებულ სიუჟეტებში არ თქმულა ამბის მნიშვნელოვანი დეტალები, მაგალითად, იმაზე საუბრისას, თუ რამდენად კანონიერი იყო საკრებულოს გადაწყვეტილება სხდომის დახურვასთან და დეპუტატების არშეშვებასთან დაკავშირებით, ტელეკომპანიამ შემოგვთავაზა მხოლოდ შსს-ს განცხადება, სადაც აღნიშნული იყო, რომ პოლიცია საკრებულოს შენობის მიმდებარე ტერიტორიაზე კანონიერად იყო განლაგებული, მაგრამ არაფერი უთქვამთ, იმავე დღეს, საინფორმაციო გამოშვების ეთერში გასვლამდე დაახლოებით 3 საათით ადრე, სახალხო დამცველის მიერ გავრცელებულ განცხადებაზე, რომელშიც ვკითხულობთ, რომ საკრებულოს წევრების და სხვა პირების არშეშვება კანონის დარღვევა იყო.
ტელეკომპანიას თემაზე მომზადებულ მასალაში არ გაუშუქებია, რომ საკრებულოს შენობაში საეჭვო პირები ვიდეოკამერებით დადიოდნენ და კადრებს აქციის მონაწილეებს უღებდნენ. ფრაქცია რესპუბლიკელების თავმჯდომარეს ხათუნა სამნიძეს ერთ-ერთმა მათგანმა უთხრა, რომ უსაფრთოხების სამსახურს წარმოადგენდა და ეს სამნიძის მიერ გავრცელებულ ვიდეოკადრებშიც ჩანს.
საკრებულოს წინ მომხდარი დაპირისპირების შესახებ გასული მასალების შემდეგ, ქრონიკაში „პანორამა თბილისზე“ მომზადებული სიუჟეტი შემოგვთავაზეს, წამყვანებმა ხაზი გაუსვეს, რომ ეს თემა „ევროპული საქართველოს“ და „ნაციონალური მოძრაობის“ დღის წესრიგში წინასაარჩევნოდ მოხვდა:
„და კვლავ თემა, რომელიც „ნაციონალური მოძრაობისა“ და მათგან გამოყოფილი „ევროპული საქართველოს“ დღისწეს რიგში წინასაარჩევნოდ, ნომერ პირველად იქცა. ჩვენ არაერთხელ დავინტერესდით კონკრეტულად რას აპროტესტებს ოპოზიცია - მრავალმილიონიანი პროექტი დედაქალაქისთვის თუ ბიძინა ივანიშვილი, ვის სახელსაც ეს პროექტი უკავშირდება“ - ასეთი იყო შესავალი ტექსტი.
„ავტომობილთა ქაოტურ წყობას, სასტუმროს მშენებლობის დასრულების შემდეგ მაღალი სტანდარტების მქონე ავტოსადგომი ჩაანაცვლებს“ - ეს კი სიუჟეტის ავტორის საკადრო ტექსტია, მასალაში ჟურნალისტი და „თანაინვესტირების ფონდის“ წარმომადგენლები გვიხსნიდნენ, თუ რა კარგია „პანორამა თბილისი“, თან პროექტის გეგმის ფოტოებს გვათვალიერებინებდნენ. სიუჟეტიდან გავიგეთ, რომ სასტუმროდან ფანტასტიკური ხედები გადაიშლება, რომ თაბორის მთაზე რეკრეაციული ზონა მოეწყობა, სადაც „უნიკალურ გარემო“ იქნება. 8 ოქტომბერს, „იმედის კვირაში“ გასული სიუჟეტის მსგავსად, ახლაც კიდევ ერთხელ გაუმეორეს აუდიტორიას, რომ „სტუმრები ქალაქის ისტორიულ და პანორამულ ხედებს 48 მეტრის სიმაღლიდან, წყლიდან ე.წ. უსასრულო აუზიდანაც დაათვალიერებენ“.
„ეკოლოგიურად სუფთა ტრანსპორტი საცობების გარეშე ქალაქში მცხოვრებლებსა და უცხოელ სტუმრებს მინიმალურ ფასად სოლოლაკის ქედზე და თაბორის მთაზე აიყვანს. პროექტის ავტორების თქმით, თაბორის მთაზე მეოწყობა გოლფის 9 მოედანი, ხელოვნური ტბა, საფეხმავლო ბილიკები. თუ იმ ქალაქიდან გასვლა გსურთ სადაც ჰაერის დაბინძურების დონე განსაკუთრებით მაღალია, თბილისიდან ახლოს, ახალ რეკრეაციულ ზონაში რამდენიმე წუთში მოხვდებით“ - აგრძელებს სიუჟეტის ავტორი.
„პანორამა თბილისის“ სიკეთეებზე საუბარს. არც ამ და არც წინამორბედ მასალებში არ ისმის კრიტიკული აზრი თავად პროექტის შესახებ, არ ისმის სფეროს სპეციალისტთა განცხადებები და შეფასებები, რომელიც სხვადასხვა დროს, სხვადასხვა მედიაში არაერთხელ გაკეთდა იმასთან დაკავშირებით, რომ პროექტი დააზიანებს ქალაქის ლანდშაფტს და იერსახეს. (მაგალითისთვის, ამგვარი შეფასებები შეგიძლიათ იხილოთ ამ სტატიებში: „პანორამა თბილისი“ - ძველი თბილისის რეკვიემი? "პანორამა თბილისი" - ინვესტიცია, რომელიც კლავს"„პანორამა თბილისის” ლანდშაფტის ზონაში მშენებლობის წინააღმდეგ NGO-ებმა სარჩელი შეიტანეს.“„საერთაშორისო ორგანიზაციები „პანორამა- თბილისის“ წინააღმდეგ“ პანორამა თბილისი - ახალი სატრანსპორტო პრობლემების მოლოდინში? შეცვლილი ზონა - დარტყმა ძველ ქალაქზე თუ ახალი სუნთქვა? )
სიუჟეტის მიწურულს კი ჟურნალისტმა აღნიშნა, რომ ესაა „ბოლო წლების განმავლობაში საქართველოში განხორციელებული ყველაზე მსხვილი ინვესტიციაა, რომელიც მთლიანად ტურიზმის განვითარებაში ჩაიდო“ .
ამ სიუჟეტის შემდეგ „ქრონიკაში“ მასალა ტელეკომპანია „იმედის“ საქმესთან დაკავშირებით გავიდა, წამყვანის შესავალი კი ასეთი იყო: „სასამართლო განხილვა ისევ გრძელდება, ტელეკომპანია „იმედის“ იძულებით გასხვისებასთან დაკავშირებით. ამ საქმეში სწორედ ის პოლიტიკოსები და მათი ლიდერები ფიგურირებენ, ვინც დღეს თბილისში მიწისქვეშა პარკინგის მოწყობას ასე შეუპოვრად აპროტესტებდნენ“.
„პანორამა“ საუკეთესო რაკურსით
“პანორამა თბილისის“ პროექტთან დაკავშირებით მწვავე დისკუსია უკვე მესამე წელია მიმდინარეობს. სამოქალაქო სექტორისა და სხვადასხვა პოლიტიკური პარტიის წევრები საუბრობენ იმაზე, რომ ის ქალაქის იერსახეს დააზიანებს. დისკუსია მიმდინარე კვირასაც გააქტიურდა, 29 სექტემბერს თბილისის საკრებულოს გადაწყვეტილებით, თავისუფლების მოედანზე, სადაც “პანორამა თბილისის” სასტუმრო უნდა აშენდეს, მიწის ნაკვეთს ფუნქციური ზონის სტატუსი შეეცვალა და თაბორის მთაზე 4 700 მ2 ფართობის მიწას რეკრეაციული სტატუსი მოეხსნა. დღეს, 10 ოქტომბერს კი თბილისის საკრებულო „თანაინვესტირების ფონდისთვის“ პროექტის ასაშენებლად მიწების 1 ლარად გადაცემის საკითხს განიხილავს. ეს ფონდი “პანორამა თბილისის” პროექტს ახორციელებს და ყოფილ პრემიერ-მინისტრთან, ბიძინა ივანიშვილთანაა დაკავშირებული.
8 ოქტომბერს, ტელეკომპანია „იმედის“ გადაცემა „იმედის კვირაში“ „პანორამა თბილისის“ შესახებ 12 წუთიანი სიუჟეტი გავიდა. მედიაჩეკერმა რაოდენობრივად დაითვალა პროექტის გაშუქების ტონი. 12 წუთიან სიუჟეტში, „პანორამა თბილისი“ მხოლოდ 51 წამის განმავლობაში გაშუქდა ნეიტრალურად, დანარჩენი დრო, მთლიანად პოზიტიურ გაშუქებას დაეთმო. მასალაში არ ისმოდა არც ერთი კრიტიკული აზრი, პროექტი წარმოჩენილი იყო, როგორც პარკირების პრობლემის მოგვარების უპრეცედენტო გზა, ტურისტებისა და ინვესტიციების მოზიდვის, ახალი სამუშაო ადგილების შექმნის, რეკრეაციული ზონების მოწყობის საშუალება. წამყვანის შესავალი ტექსტიდან კი ისე ჩანდა, თითქოს ამ პროექტს „ნაციონალური მოძრაობის“ გარდა, ქვეყანაში არავინ აკრიტიკებს.
„ყველაზე დიდი რეკრეაციული ზონა“ , „უპრეცედენტო პროექტი“ - ასეთი შეფასებები ისმოდა წამყვანის მხრიდან „პანორამა თბილისის“ შესახებ, შესავალ ტექსტში:
„პროტესტი თბილისის განვითარებას და 20 ათას ახალ სამუშაო ადგილს, ცდილობენ თუ არა გასული კვირის მთავარი პერსონაჟები ოპოზიციიდან, საზოგადოების შეცდომაში შეყვანას და „თანაინვესტირების ფონდის“ მიერ წამოწყებული 8 ტურისტული პროექტის შესახებ არასწორი ინფორმაციის გავრცელებას. უპრეცედენტო პროექტმა აჩვენა, რომ „ნაციონალური მოძრაობის“ ლიდერებს საკუთარი არითმეტიკა აქვთ და ქალაქის ეგრეთ წოდებულ დამცველებს, 680 მილიონი დოლარი, იგივე მილიარდ-ნახევარი ლარი, 1 ლარი ჰგონიათ. ყოველგვარი მიკერძოებისა და ამბის პოლიტიზების გარეშე შევეცდებით მოგიყვეთ, რა სარგებელს მოუტანს საქართველოს ყველაზე დიდი რეკრეაციული ზონა. უპრეცედენტო კომპლექსი - „პანორამა თბილისი“.
წამყვანის შესავალი ტექსტიდან ისე იკვეთებოდა, თითქოს „პანორამა თბილისს“ მხოლოდ ვიწრო პარტიული ჯგუფი, „ნაციონალური მოძრაობა“ აკრიტიკებს, თანაც მათი პროტესტი „თბილისის განვითარებისა და 20 ათასი ახალი სამუშაო ადგილის“ წინააღმდეგაა მიმართული. არადა მედიაში მრავლად იძებნება სხვადასხვა პარტიის, ორგანიზაციისა თუ სფეროს სპეციალისტის მიერ სხვადასხვა დროს, „პანორამა თბილისის“ შესახებ გამოხატული კრიტიკა.
მაგალითისთვის, ამგვარი შეფასებები შეგიძლიათ იხილოთ ამ სტატიებში:
რადიო თავისუფლება: „პანორამა თბილისი“ - ძველი თბილისის რეკვიემი?
ლიბერალი: "პანორამა თბილისი" - ინვესტიცია, რომელიც კლავს"
ლიბერალი: „პანორამა თბილისის” ლანდშაფტის ზონაში მშენებლობის წინააღმდეგ NGO-ებმა სარჩელი შეიტანეს“ ნეტგაზეთი: „საერთაშორისო ორგანიზაციები „პანორამა- თბილისის“ წინააღმდეგ“
ლიბერალი :პანორამა თბილისი - ახალი სატრანსპორტო პრობლემების მოლოდინში?
რადიო თავისუფლება: შეცვლილი ზონა - დარტყმა ძველ ქალაქზე თუ ახალი სუნთქვა?
პანორამა თბილისის წინააღმდეგ პერიოდულად იმართება საპროტესტო აქციებიც. 29 სექტემბერს, საკრებულოს მიერ მიღებული გადაწყვეტილება კი მხოლოდ „ნაციონალურ მოძრაობას“ არ გაუპროტესტებია.
თავად სიუჟეტი იწყება პარკინგის პრობლემის მიმოხილვით, შემდეგ კი „პანორამა თბილისზე“ გრძელდება საუბარი და წარმოჩენილია ისე, თითქოს ამ ქაოსს ქალაქში ეს პროექტი მოაგვარებს. „თავისუფლების მოედნის მომავალი იერსახე გამჭვირვალე არქიტექტურა და მოწესრიგებული ტერიტორიაა. 1900 კვ. მეტრზე მიწის ზედა პარკინგი მოეწყობა“ - აღინიშნა სიუჟეტში. ამავე მასალიდან ისიც გავიგეთ, რომ „ისტორიულ და პანორამულ ხედებს 48 მეტრის სიმაღლიდან, წყლიდან, ე.წ. უსასრულო აუზიდანაც დავათვალიერებთ“. ითქვა, რომ სასტუმრო დაუკავშირდება თაბორის მთაზე, რეკრეაციულ ზონას. გავიგეთ ისიც, რომ თურმე, ამ რეკრეაციული ზონიდან 750- ამდე ხე იმიტომ მოუჭრიათ და გაუტანიათ, რომ დაავადებული ყოფილა. სიუჟეტის მიხედვით, მოჭრილი, დაავადებული ხეების ნაცვლად, 10 ათასი ხე დაირგვება.
ამავე მასალაში დიდი დრო დაეთმო იმაზე საუბარს, თუ რა მნიშვნელოვანია ეს პროექტი, ტურისტებისა და ინვესტიციების მოზიდვის კუთხით. ამაში მაყურებლის დარწმუნებას არა მხოლოდ სიუჟეტის ავტორი, არამედ ეკონომიკის მინისტრიც ცდილობდა.
„თბილისური ახალი პანორამა დედაქალაქის სავიზიტო ბარათი გახდება“ - სიუჟეტის მიწურულს ჟურნალისტი პროექტით აღფრთოვანებასა და მისეულ პროგნოზსსაც გვიზიარებს. აღსანიშნავია, რომ მასალა მუსიკალურად, რევაზ ლაღიძის „თბილისოთია“გაფორმებული.
სიუჟეტის დასრულების შემდეგ კი სტუდიაში მისი ავტორი ჩართეს.
„დღევანდელ სიუჟეტში ბუნებრივია, ოპოზიციის წარმომადგენლების პოზიცია არ ვუჩვენეთ მაყურებელს, თუმცა მაინც საინტერესო იქნება გვითხრა, რატომ აპელირებს „ნაციონალური მოძრაობა“ სიმბოლური 1 ლარით“ - ჰკითხა წამყვანმა სიუჟეტის ავტორს, მაყურებლისთვის კი ბუნდოვანი დარჩა, რატომ იყო ბუნებრივი სიუჟეტში „პანორამა თბილისის“ შესახებ კრიტიკული აზრის არ წარმოჩენა.
„სავარაუდოდ, ეს ხდება პოლიტიკური ქულების დასაწერად როგორც თქვენ სიუჟეტში მოისმინეთ, ინვესტიციების განხორციელება პირდაპირ კავშირშია ეკონომიკის განვითარებასთან და მოქალაქეების დასაქმებასთან“ - ასე უპასუხა წამყვანის შეკითხვას სიუჟეტის ავტორმა.
როგორ გაშუქდა „თანაინვესტირების ფონდთან“ დაკავშირებული ხმაური „მოამბეში“
29 სექტემბერს თბილისის საკრებულოს უმრავლესობის გადაწყვეტილებით, თავისუფლების მოედანზე, სადაც “პანორამა თბილისის” სასტუმრო უნდა აშენდეს, მიწისქვეშა ავტოსადგომის განსათავსებლად მიწის ნაკვეთს ფუნქციური ზონის სტატუსი შეეცვალა, თაბორის მთაზე 4 700 მ2 ფართობის მიწას კი რეკრეაციული სტატუსი “თაბორი რიზორთსის” სასარგებლოდ მოეხსნა. „თანაინვესტირების ფონდი“, რომელიც პროექტ “პანორამა თბილისსა” და “თაბორი რიზორთს” ახორციელებს, ყოფილ პრემიერ-მინისტრთან, ბიძინა ივანიშვილთანაა დაკავშირებული.
“დღევანდელ სხდომაზე განხილვის საგანი ორი ლოკაციისთვის ლანდშაპტურ-რეკრეაციული სტატუსის შეცვლა იყო. იმის მიუხედავად, რომ დეპუტატებს კონკრეტული ტერიტორიების კონკრეტული კომპანიებისთვის გადაცემის საკითხზე არ უმსჯელიათ, სწორედ ამ მიმართულებით კეთდებოდა ყველაზე ხმაურიანი და პოლიტიკური განცხადებები საგნობრივ დებატებზე მეტად”, - ასე წარადგინა ჟურნალისტმა 29 სექტემბერს ეთერში გასული სიუჟეტი.
მასალაში ჟურნალისტი მაყურებელს ოპოზიციის მოსაზრებას აცნობდა, რომ ცვლილებები „თანაინვესტირების ფონდის“ პროექტსა და ბიძინა ივანიშვილთან ასოცირებულ კომპანიას უკავშირდებოდა. სიუჟეტის დასრულების შემდეგ კი, ეთერში მასალის ავტორი ჩაერთო და მაყურებელს დაგეგმილი სამუშაოების შესახებ უამბო.
ამავე გამოშვებაში ამ მასალას მოსდევდა სიუჟეტი თბილისში პარკირების პრობლემის მოგვარებაზე, რომლის წარდგენისას წამყვანმა საკრებულოს მიერ თავისუფლების მოედანზე მიწის ნაკვეთისთვის სტატუსის შეცვლა პოზიტიურ კონტექსტში წარმოაჩინა: “პროექტი, რომელიც დღეს პროტესტის მიზეზი გახდა, თბილისის ერთ-ერთი მთავარი გამოწვევის - პარკირების პრობლემის გადაჭრას გულისხმობს”. თავად სიუჟეტში მიწისთვის სტატუსის შეცვლას აღარ შეხებიან და მხოლოდ მერობის კანდიდატების ხედვები აჩვენეს პარკირების პრობლემის მოგვარებასთან დაკავშირებით.
პირველი მასალა მიწისთვის სტატუსის შეცვლაზე თბილისის მერიასთან “ნაციონალური მოძრაობის” აქციას შეეხებოდა, მეორე სიუჟეტი კი, რომელიც თითქმის ხუთ წუთს გაგრძელდა, განსახორციელებელი პროექტების სიკეთეებზე საუბარს დაეთმო.
მასალიდან ვიგებთ, რომ “მშენებარე პარკინგის სივრცე ორჯერ აღემატება სასტუმროსთვის საჭირო მანქანების რაოდენობას და დამატებითი ავტოსადგომიც, სასტუმროს კუთვნილი ტერიტორიის მსგავსად, საზოგადო მოხმარებისთვის იქნება განკუთვნილი. ადგილის 1 ლარად გადაცემას კი ინვესტორი მილიონი ლარის დახარჯვის სანაცვლოდ ითხოვს”.
სტატუსშეცვლილ მიწებზე მასალები “მოამბის” მთავარ გამოშვებებში 30 სექტემბერს და 3 ოქტომბერსაც გავიდა. ზემოთგანხილული სიუჟეტებისგან განსხვავებით, ამ მასალებში ბიძინა ივანიშვილის კავშირი თანაინვესტირების ფონდსა და მიწისთვის სტატუსის შეცვლასთან დაკავშირებით აღნიშნული იყო (ოპოზიციური პარტიების წარმომადგენელთა კომენტარებში) და არ შეინიშნებოდა „თანაინვესტირების ფონდისა“ და განსახორციელებელი პროექტების პოზიტიური გაშუქება.
ციხე პოზიტიური რაკურსით "პრაიმშოუში"
18 ოქტომბერს, ადგილობრივი თვითმმართველობის არჩევნებამდე სამი დღით ადრე, ტელეკომპანია „იმედის“ გადაცემა „პრაიმშოუ“ სასჯელაღსრულების დაწესებულებებში არსებულ მდგომარეობას მიეძღვნა. მთელი გადაცემის განმავლობაში საუბრობდნენ იმაზე, თუ რა კარგი პირობებია ციხეებში, როგორ ეძლევათ მსჯავრდებულებს თვითგანვითარების საშუალება. ასევე, არაერთხელ აღნიშნეს, როგორ აწამებდნენ თავისუფლებააღკვეთიკლებს 2012 წლამდე.
იმისთვის, რომ უკეთ გვენახა, რა კარგი პირობებია დაწესებულებებში, “პრაიმშოუს” გუნდმა გადაცემის განმავლობაში რამდენიმე სიუჟეტიც გვაჩვენა. ერთ-ერთ მათგანში კალათბურთელები, „იმედის“ სპორტული ჟურნალისტი დიმიტრი ობოლაძე და „პრაიმშოუს“ წამყვანები დაწესებულებას, მსჯავრდებულებთან ერთად, კალათბურთის სათამაშოდ ესტუმრნენ.
„ჩვენ ახლა უკვე შემოვედით სპორტდარბაზში, რომელიც არის ძალიან მაგარი, მართლა გაკვირვებული ვარ“ - ამბობს დიმიტრი ობოლაძე და შემდეგ, სპორტდარბაზსაც ათვალიერებინებს მაყურებელს: „ძაან მაგარია, მართლა კაია ძაან“.
სპორტდარბაზის დათვალიერებისას ობოლაძე კიდევ ერთხელ ხაზს უსვამს, რომ „აი ასეთ პირობებში არიან აქ ადამიანი, მოკლედ“. ამავე მასალაში ვისმენთ პატიმრის ინტერვიუსაც, სადაც ის საუბრობს იმაზე, თუ რამდენ საშუალებას იძლევა ეს დაწესებულება, როგორი მოწესრიგებულია ინფრასტრუქტურა და რამდენი წყაროა, თვითგანვითარებისთვის, მისი თქმით, „ადმინისტრაციისა და სოციალური სამსახურის დახმარებით“, მან ეს რესურსი გამოიყენა და სხვადასხვა პროექტშია ჩართული.
კიდევ ერთი სიუჟეტი მხატვარ მსჯავრდებულს მიეძღვნა. გვიჩვენეს, როგორ ატარებს ის დროს საპატიმროში, მოგვიყვნენ, როგორ ჩააბარა მან გამოცდები საპატიმროდან, როგორ შეისწავლა კულინარია და ა.შ.
სტუდიაში საუბარი კვლავ ყოფილ მსჯავრდებულთან გაგრძელდა, რომელიც ამბობდა, რომ დაწესებულებაში იდეალური პირობებია: „ბევრი საინტერსო კურსი ტარდება, მე კულინარიის კურსი გავიარე და გამოსვლიდან მეექვსე დღეს დავიწყე მუშაობა“.
სტუდიაში იყვნენ ისეთებიც, რომლებსაც სასჯელის მოხდა წინა ხელისუფლების დროის მოუწიათ, მაგალითად, მომღერალი პანჩო ყვებოდა, რომ 8 კაცისთვის განკუთვნილ საკანში 30 მსჯავრდებული იყო, შესაბამისად, მორიგეობით ეძინათ: „ფაშისტები უფრო ჰუმანურად ექცევიან ტყვეებს, ვიდრე იმ ციხეში ექცეოდნენ ხალხს“, - აღნიშნა მან.
კიდევ ერთი სტუმარი კი ყვებოდა, რომ მისი მეგობარი დასჯის მიზნით, მორგში ჩაიყვანეს და გარდაცვლილის ცხედარზე „დაასკოჩეს“. იმ მსჯავრდებულებმა, კი რომლებსაც გამუდმებით სცემდნენ, პროტესტის ნიშნად მუცელი გამოიფატრეს.
მომღერალი თემურ თათარაშვილიც იხსენებს, რომ მუდმივად ესმოდა პატიმრების ყვირილი, როცა მათ აწამებდნენ. ასევე, მან აღნიშნა, რომ მაშინ დაწესებულებებში საშინელი საკვები იყო და პატიმრობის პერიოდში, ფაქტობრივად, არასოდეს უჭამია დაწესებულების საკვები.
„რა ხდება დღეს“ - ამ ისტორიების შემდეგ, წამყვანმა ამ კითხვით სასჯელაღსრულების სამინისტროს საზოგადოებასთან ურთიერთობის სამსახურის უფროსს მიმართა. სტუმარმა დეტალურად ისაუბრა, რომ ახლა საპატიმროებში რადიკალურად განსხვავებული სიტუაციაა, რომ საკვების პრობლემა მოწესრიგებულია, ინფრასტრუქტურა შეცვლილია და „ყველაფერი გალამაზებულია“.
საბოლოდ, გადაცემა ემოციურად, ერთ-ერთი პატიმრის გათავისუფლების ამსახველი კადრებით დასრულდა და ამ კონკრეტული ისტორიის გაგრძელება შემდეგი გადაცემისთვის დააანონსეს.
გადაცემაში არ ისმის კრიტიკული აზრი სასჯელაღსრულების დაწესებულებაში არსებულ მდგომარეობასთან დაკავშირებით, ვერ ვხვდებით ვერც იმ პატიმრების პოზიციას, რომლებიც ფიქრობენ, რომ დაწესებულებაში გარკვეული პრობლემები არის და რიგი საკითხები გამოსწორებას საჭიროებს.
აღსანიშნავია, რომ სასჯელაღსრულების დაწესებულებების პოზიტიურ მხარეებს, რამდენიმე თვის წინ, ტელეკომპანია „იმედის“ კიდევ ერთი გადაცემა მიეძღვნა. მაშინ ამ თემაზე „ეკა ხოფერიას“ შოუში იმსჯელეს.
"მოამბე“ საქართველოში არსებული „გაუმჯობესებული მედიაგარემოს“ შესახებ
2017-07-2928 ივლისის “მოამბის” მთავარ გამოშვებაში სიუჟეტი ქართულ მედიაგარემოში არსებულ სიტუაციას მიეძღვნა. ამბის საინფორმაციო საბაბი გახდა ის ფაქტი, რომ ადგილობრივმა 24-მა არასამთავრობო ორგანიზაციამ აშშ-ს ვიცე პრეზიდენტს წერილი გაუგზავნა, სადაც საქართველოში არსებულ ისეთ პრობლემურ საკითხებთან ერთად, როგორიცაა საკონსტიტუციო ცვლილებები, სასამართლოს დამოუკიდებლობა და ა.შ, მედიის გაუარესებულ მდგომარეობაზეც იყო საუბარი. ნახსენები იყო საზოგადოებრივი მაუწყებელიც.
„მოამბე“ ამ წერილიდან მხოლოდ მედიაგარემოს ნაწილით დაინტერესდა და მომზადებულ სიუჟეტში ისე წარმოაჩინა, თითქოს ქვეყანაში მედიაგარემო არათუ გაუარესდა, არამედ პირიქით, გაუმჯობესდა, არასამთავრობო ორგანიზაციების კრიტიკა კი უსაფუძვლოა.
არასამთავრობო ორგანიზაციების მიერ გაგზავნილ წერილში ეწერა, რომ სამი სამაუწყებლო კომპანია („იმედი“, „მაესტრო“ და „GDS“) მმართველ პარტიასთან დაკავშირებულ პირებს ეკუთვნით. მსგავს კავშირებზე იყო საუბარი საზოგადოებრივი მაუწყებლის ახალი მენეჯმენტთან დაკავშრებითაც. იქვე აღნიშნული იყო, რომ ალტერნატიული კრიტიკული აზრი მხოლოდ ერთადერთი ნაციონალური მაუწყებელიდან, „რუსთავი 2-დან“ ისმის, რომელიც გადარჩენისათვის იბრძვის და ჩართულია მისი საკუთრების საკითხზე წარმოებულ სამართლებრივ დავაში.
“რატომ არ მოსწონს არასამთავრობო სექტორს საქართველოში არსებული მედიაგარემო და რა პრეტენზიები აქვთ მათ საზოგადოებრივ მაუწყებელთან დაკავშირებით - ამ კითხვებზე კონკრეტული პასუხი „მოამბემ“ დღეს ვერ მიიღო”, - ამბობს გადაცემის წამყვანი შესავალში და დასძენს, რომ გზავნილის ხელმომწერთა უმრავლესობა „მოამბესთან“ აღნიშნავდა, რომ წერილის შინაარსს არ იცნობს, ან არ სურს კომენტარის გაკეთება.
მსგავსი შინაარსის ტექსტი ჰქონდა სიუჟეტის ავტორსაც, თუმცა, მასალიდან ირკვევა, რომ 24 ხელმომწერი ორგანიზაციიდან საზოგადოებრივმა მაუწყებელმა არა უმრავლესობასთან, არამედ 5 მათგანის წარმომადგენელთან სცადა დაკავშირება, საიდანაც საკითხზე ორმა მათგანმა ისაუბრა. სამმა კი კომენტარი არ გააკეთა.
ჟურნალისტი ამბობს, რომ საზოგადოებრივი მაუწყებლის მიერ მნიშვნელოვანი საკითხების გაშუქებაზე რესპონდენტს, ISFED-ის ხელმძღვანელ მიხეილ ბენიძეს, “კონკრეტული პასუხი არ აქვს, თუმცა აქვს ეჭვები, რომელსაც ჯერ ფაქტებით ვერ ასახელებს”. არადა, ჟურნალისტის ამ ტექსტის შემდეგ, რესპონდენტი პრობლემის საილუსტრაციოდ, ასახელებს, რომ მაგალითად, გუშინ მოკრა თვალი, (იგულისხმება 26 ივლისის გამოშვება) რომ მთავარ საინფორმაციო გამოშვებაში NDI-ს კვლევა “მოამბემ” არ გააშუქა. ჟურნალისტი იქვე ეკამათება რესპონდენტს და ამბობს: “არა, იყო ნამდვილად, 20 საათიან გამოშვებაში”. იმ გამოშვებაში, რომელსაც რესპონდენტი გულისხმობს, ეს თემა "მოამბეს" მართლაც არ გაუშუქებია. ჟურნალისტის ამ რეპლიკით კი ისე აღიქმებოდა, თითქოს რესპონდენტი ცრუობდა.
მას შემდეგ, რაც საზოგადოებრივი მაუწყებლის შესახებ რესპონდენტების კრიტიკის უსუსურობაში აუდიტორიის დარწმუნებას შეეცადა, ჟურნალისტი ზოგადად მედიაგარემოს მიმოხილვაზეც გადავიდა. სიუჟეტიდან იკვეთება, რომ მედიაპლურალიზმი ავტორს მხოლოდ მაუწყებლობის შესაძლებლობის გამარტივება და არხების სიმრავლე ჰგონია. იმავე მოსაზრებებს გამოთქვამენ რესპონდენტები: საქართველოს კომუნიკაციების ეროვნული კომისიის ხელმძღვანელი და საზოგადოებრივი მაუწყებლის მიმდინარე და ახალი ამბების ბლოკის დირექტორი, ისინი ამბობენ, რომ ციფრულ მაუწყებლობაზე გადასვლის შემდეგ, იმატა მაუწყებელთა რაოდენობამ. ამით მაყურებელს ექმნებოდა შთაბეჭდილება, რომ რადგან ახლა მაუწყებლების რაოდენობა მეტია, შესაბამისად მედიაპლურალიზმის კუთხით ქვეყანაში კარგი მდგომარეობაა, არასამთავრობო ორგანიზაციების პრეტენზიები და მათ მიერ გაგზავნილი წერილი კი არაკომპეტენტურია.
იმის საჩვენებლად, რომ საქართველოში მედიაპლურალიზმის პრობლემები არ არის, ჟურნალისტი საკუთარ ტექსტში წინა ხელისუფლების (ციფრულ მაუწყებლობაზე გადასვლამდე) და ახალი ხელისუფლების (ციფრულ მაუწყებლობაზე გადასვლის შემდეგ) პერიოდებს ადარებს და კიდევ ერთხელ უსვამს ხაზს მაუწყებლების სიმრავლეს. ციფრულ მაუწყებლობაზე გადასვლის შემდეგ მაუწყებელთა რაოდენობა ავტორიზაციის გამარტივებული პროცესის გამო გაიზარდა, თუმცა, ციფრულ მაუწყებლობაზე გადასვლის შემდეგაც გვაქვს კვლავ ორი დიდი კერძო ნაციონალური მაუწყებელი - “რუსთავი 2”, “იმედი”, აგრეთვე, საზოგადოებრივი მაუწყებელი, როგორც ეს ციფრულ მაუწყებლობაზე გადასვლამდე იყო. ახლადშექმნილი მაუწყებლები ვერ უწევენ მათ კონკურენციას. აქედან გამომდინარე, გაუგებარია რას ცვლის მედიაში პოლიტიკური გავლენების, პოლარიზების, პლურალიზმის კუთხით სიუჟეტში დასახელებული ფაქტი ახალი მაუწყებლების დაფუძნების შესახებ და რატომ იყო წარმოჩენილი მაუწყებელთა რაოდენობის ზრდა მედიაგარემოს გაუმჯობესების საილუსტრაციოდ.
საერთო ჯამში, სიუჟეტის ყურების შემდეგ, მაყურებელს ექმნებოდა შთაბეჭდილება, რომ საქარველოში კარგი მედიაგარემოა, რაზეც მეტყველებს მედიასაშუალებების რაოდენობის ზრდა. მედიაგარემოს შესახებ არასამთავრობო ორგანიზაციების პრეტენზიები კი უსაფუძვლო, შეცდომაში შემყვანი და არაკომპეტენტურია.
მედიაგარემოსთან დაკავშირებული თემები სიუჟეტში ისე მიმოიხილეს, რომ საერთოდ არ აღუნიშნავთ ბოლო პერიოდში მედიაში მომხდარი მნიშვნელოვანი ცვლილებები: სამი ტელეკომპანიის „იმედის“, „მაესტროსა“ და „GDS-ის“ გაერთიანება და „რუსთავი 2-ის“ ირგვლივ მიმდინარე სამართლებრივი დავები, რასაც მედიაგარემოს გაუარესებაზე საუბრისას 24 არასამთავრობო ორგანიზაციაც აღნიშნავდა აშშ-ს ვიცე პრეზიდენტისთვის გაგზავნილ წერილში.
"კურიერი" ზაალ უდუმაშვილთან ერთად
ყოფილმა ტელეწამყვანმა და ახლა უკვე "ნაციონალური მოძრაობის" თბილისის მერობის კანდიდატმა ზაალ უდუმაშვილმა 9 საათიანი "კურიერი" 19 ივნისს ბოლოჯერ წაიყვანა და მაყურებელს თავისი პოლიტიკური გეგმების შესახებ ამცნო. იმის მიუხედავად, რომ ის “კურიერის” წამყვანი აღარაა, "რუსთავი 2-ის" მაყურებელს მისი ნახვა თითქმის ყოველ საღამოს მთავარ საინფორმაციო გამოშვებაში შეუძლია. უდუმაშვილის საქმიანობის და პერსონის გაშუქება კი მკვეთრად პოზიტიურია. საგულისხმოა, რომ "კურიერში" ასეთივე პოზიტიური გაშუქება სხვა მერობის კანდიდატების მიმართ არ შეინიშნება. გარდა ამისა, სხვა კანდიდატების გაშუქებას, ჯერჯერობით, არც ამდენი დრო დათმობია.
მედიაჩეკერი გთავაზობთ, "კურიერის" დღის მთავარ საინფორმაციო გამოშვებებში "ნაციონალური მოძრაობის" მერობის კანდიდატის გაშუქების მიმოხილვას.
20 ივნისის “კურიერი” - 25 წელი ეკრანზე
მაყურებელთან დამშვიდობების მეორე დღესვე, 20 ივნისს "კურიერის" მთავარ გამოშვებაში ზაალ უდუმაშვილის შესახებ სიუჟეტი სახელწოდებით, “25 წელი ეკრანზე” გავიდა. სიუჟეტი მერობის კანდიდატის განვლილ კარიერას ეხებოდა.
“რუსთავი 2-ის" ერთ-ერთი ყველაზე გამორჩეული სახე მაყურებელს დაემშვიდობა, თუმცა შეხვედრა უკვე ახალ ამპლუაში შედგება” - აღნიშნა წამყვანმა შესავალ ტექსტში.
სიუჟეტში "რუსთავი 2-ის" თანამშრომლები, გენერალური დირექტორი და წამყვანები უდუმაშვილს პოზიტიურად ახასიათებდნენ.
“ურთულესი პერიოდები გვაქვს "რუსთავი 2-ში" გამოვლილი და მე არ ვიცი სად და როგორ პოულობდა ეს ადამიანი ენერგიას თავის თავში იმისთვის, რომ დარჩენილიყო ყველა სიტუაციაში ასეთი მშვიდი, ასეთი გაწონასწორებული,” - ასე გაიხსენა უდუმაშვილი "რუსთავი 2-ის" პოლიტიკური ტოქშოუს წამყვანმა, გიორგი გაბუნიამ.
“ზალიკო შედის ამ ქვეყანაში იმ ძალიან მცირერიცხოვან ადამიანთა ჯგუფში, და ამ კომპანიაში მეგულება ასეთი ადამიანები მხოლოდ, ვინც ბიძინა ივანიშვილთან ომში გაიმარჯვებს. ჯერჯერობით ამის გამოცდილება "რუსთავი 2-ის" გარეთ ამ ქვეყანაში, არც პოლიტიკოსს და არც სხვა ვინმეს არ აქვს,” - ამბობდა ტელევიზიის დირექტორი ნიკა გვარამია.
„ომშიც ვყოფილვართ და სიხარულშიც, შეუპოვარი ადამიანია [ზაალ უდუმაშვილი],“ - ამბობდა კომენტარში დიანა ჯოჯუა, რომელიც ამავდროლად, იმ საინფორმაციო გამოშვებას უძღვებოდა, რომელშიც ეს სიუჟეტი განთავსდა. მანვე სიუჟეტის დასრულების შემდეგ, მერობის კანდიდატს ასე მიმართა: “კიდევ ერთხელ წარმატებები, ზალიკო”.
26 ივნისის “კურიერი” - "ზალიკო თბილისის მერად” ,
წამყვანმა სიუჟეტის შესავალ ტექსტში ზაალ უდუმაშვილი მერობის მთავარ პრეტენდენტად მოიხსენია, ასეთივე შეფასება დაიმსახურა „ნაციონალურმა მოძრაობამ“ წამყვანისგან, ის „მთავარ ოპოზიციურ პარტიად“ შეფასდა.
"თბილისის მერობის მთავარი პრეტენდენტი წინასაარჩევნო კამპანიას იწყებს. ზაალ უდუმაშვილი დღეს ოფიციალურად წარადგინა მთავარმა ოპოზიციურმა პარტიამ. თავის პირველივე გამოსვლაში ცნობილი ტელეწამყვანი ამბობს - "მე შევძლებ" და თბილისის მთავარ გამოწვევებზე საუბრობს. პოლიტიკურ კონკურენტად "ნაციონალური მოძრაობის" კანდიდატი მმართველი პარტიის კანდიდატს ასახელებს" - აღნიშნა წამყვანმა შესავალში.
სიუჟეტს, რომელიც ამ შესავალ ტექსტს მოსდევდა, ერქვა „ზალიკო თბილისის მერად“. ეს სიტყვები, როგორც ჩანს, კანდიდატის საარჩევნო სლოგანიცაა, რადგანაც მისი წარდგენისას ტრიბუნას სწორედ ეს წინადადება ეწერა. თავად სიუჟეტი კი წარდგენისას გადაღებული კადრით - ზაალ უდუმაშვილისა და ბავშვის ჩახუტებით იწყება.
ზაალ უდუმაშვილის სამომავლო გეგმებზე საუბრის შემდეგ, მისი მხარდამჭერი ცნობილი სახეების, ლექსენის, დავით დეფის, გიული ალასანიას, მარინა ბერიძის კომენტარებიც შემოგვთავაზეს, სადაც ისინი მერობის კანდიდატის პოზიტიურ მხარეებზე აკეთებდნენ აქცენტს და მას მხარდაჭერას უცხადებდნენ.
27 ივნისის “კურიერი” - ზალიკოს შეხვედრა მოსახლეობასთან
ტელეკომპანია "რუსთავი 2-ის" პირველი სიუჟეტი 27 ივნისს პრეზიდენტის მიერ არჩევნების თარიღის გამოცხადებას ეხებოდა. სიუჟეტის დასრულებისთანავე "კურიერის" ჟურნალისტმა 27 ივნისისთვის უკვე დასახელებული კანდიდატების, ან სავარაუდო კანდიდატების შესახებ ისაუბრა. ჟურნალისტის თქმით, მიუხედავად, იმისა რომ საარჩევნო კამპანია დაწყებული არ იყო, მერობის კანდიდატები ამომრჩეველს უკვე ხვდებოდნენ. თუმცა, ამ შემთხვევაში მაყურებელს მხოლოდ უდუმაშვილის ამომრჩეველთან შეხვედრის კადრების ხილვის საშუალება ჰქონდა.
28 ივნისის “კურიერი” - "უდუმაშვილმა თბილისის მთავრობა გააკრიტიკა "
ზაალ უდუმაშვილის გარეშე არც 28 ივნისის "კურიერს" ჩაუვლია. საინფორმაციო გამოშვების მეორე ნაწილში ერთ-ერთი სიუჟეტი თბილისში ე.წ. ზაჰესის ხიდთან მიმავალი გზის ჩანგრევას შეეხებოდა. მერობის ერთადერთი კანდიდატი, რომლის კომენტარიც "კურიერმა" მაყურებელს შესთავაზა, ზაალ უდუმაშვილი იყო, რომელმაც თბილისის მერია უხარისხოდ შესრულებული სამუშაოების გამო გააკრიტიკა.
2 ივლისი "კურიერი P.S." - თბილისზე შეყვარებული კანდიდატი
ზაალ უდუმაშვილის შესახებ და მისი მონაწილეობით "რუსთავი 2-ის" მაყურებელმა კიდევ ერთი პოზიტიური სიუჟეტი 2 ივლისს ნახა. სიუჟეტი 20 ივნისს გასული მასალის მსგავსი იყო და ზაალ უდუმაშვილის პიროვნული თვისებებისა თუ მიზნების გაცნობას ემსახურებოდა.
“უკვე მე-7 დღეა, რაც ჩვენი კოლეგა აქტიურად არის ჩართული წინასაარჩევნო კამპანიაში. ზალიკო უდუმაშვილი ორშაბათს ოფიციალურად წარუდგინეს დედაქალაქს, როგორც მერობის კანდიდატი. იმავე წუთიდან ის ზედაკავებულ ადამიანდ იქცა. ზალიკო ისედაც, „რუსთავი 2-ში“ მუშაობის პერიოდშიც, უჩიოდა დროის დეფიციტს, მაგრამ მაშინ ამ ერთ შენობაში მაინც უწევდა ტრიალი, ახლა კი ის მთელ თბილისს არის მოდებული, მისმა საქმიანობამ სულ სხვა მასშტაბები შეიძინა. ადრე თუ ეკრანიდან ელაპარაკებოდა მაყურებელს, ახლა პირისპირ უწევს მოსახლეობასთან და მათ პრობლემებთან შეხვედრა. მიუხედავად ასეთი დატვირთული გრაფიკისა, ზალიკო მაინც იცლის ახლობლებისა და მეგობრებისთვისაც, ზოგჯერ საკუთარი თავისთვის და რა თქმა უნდა, ჟურნალისტებისთვის, მაგალითად, თეა ადეიშვილისთვის”, თქვა წამყვანმა სიუჟეტის წარდგენისას.
სიუჟეტი იწყება კადრებით, რომელშიც ზაალ უდუმაშვილს გზაზე მიმავალი ავტომობილის მძღოლი ხელის აწევით ესალმება, ქალი კი, ეხუტება და ეუბნება: "როგორ მინდა შენ მერი გახდე".
“აქამდე ზალიკო უდუმაშვილი მაყურებელს მხოლოდ ეკრანიდან ესალმებოდა. თბილისი მისი სახლია და ამ სახლის სიყვარულმა ტელევიზორის ყუთიდან ქალაქის ქუჩებში გამოიყვანა,” - ამბობს ჟურნალისტი თავის ყოფილ კოლეგასა და თბილისი მერობის კანდიდატზე, შემდეგ კი კადრში უდუმაშვილი ჩნდება, რომელიც კვლავ ხალხს ესალმება და ბავშვებს ეთამაშება.
მოგვიანებით ჟურნალისტიც და მერობის კანდიდატი იმ ქუჩაზე მიდიან, სადაც უდუმაშვილი გაიზარდა. ჟურნალისტი ამბობს, რომ მერობის კანდიდატი ამ ქუჩაზე მიმდინარე “წინასაარჩევნო რემონტით არ ტყუვდება.” შემდეგ კი აღნიშნავს, რომ დაუღალავად შეუძლია მის რესპონდენტს ძველი თბილისის გადარჩენის პროგრამაზე საუბარი.
“ჟურნალისტიკიდან პოლიტიკაში შესვლა ერთი შეხედვით არც ისე რთულია. იცის თბილისისთვის ყველა საკვანძო და მნიშვნელოვანი საკითხი. მენეჯერის გამოცდილებაც აქვს და ქალაქის თავისთვის აუცილებელი თვისებებიც,” - გვიყვება სიუჟეტის ავტორი უდუმაშვილზე და მას მშვიდ, დინჯ და გაწონასწორებულ პიროვნებად ახასიათებს.
ამის შემდეგ მაყურებელი უდუმაშვილის სპორტული ცხოვრების, სამეგობროსა და სკოლაში განვლილი წლების შესახებაც იღებს ინფორმაციას. ჟურნალისტი ამბობს, რომ უდუმაშვილის გულწრფელი სახის ნახვა “მისი ბავშვობაში” დაბრუნებითაა შესაძლებელი. ამის საჩვენებლად იმ სკოლაში მიდიან, რომელშიც უდუმაშვილი სწავლობდა.
“ეს ზალიკოს სიმწიფის ატესტატია. ხუთოსანი ბიჭი არ იყო, მაგრამ გვარწმუნებს, რომ მის გრაფაში ყველა ოთხი გამართულია,” - ამბობს ჟურნალისტი, რომელიც დასძენს, რომ მერობის კანდიდატმა თავისი ინტელექტი არაერთხელ დაამტკიცა და "ფორდი ბოიარდისა" და "რა, სად, როდისის" გადაცემების ა იმ მომენტებს გვიჩვენებს არქივიდან, სადაც უდუმაშვილი დასმულ ინტელექტუალურ შეკითხვებს პასუხობს.
სიუჟეტის დასრულების შემდეგ, გადაცემის წამყვანმა კიდევ ერთხელ უსურვა წარმატება ზალიკოს.
"სტრასბურგერი", როგორც შხამი და საწამლავი ქართველებისთვის - ასავალ-დასავალის ანტიდასავლური განწყობები
მას შემდეგ რაც ადამიანის უფლებათა ევროპულმა სასამართლომ რუსთავი2-ის საქმეზე უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილების აღსრულება შეაჩერა, ასავალ-დასავალი ყველა ნომერში აგრძელებს ანტიდასავლური განწყობების ტირაჟირებას და სტრასბურგის სასამართლოს ნეგატიურ კონტექსტში წარმოჩენას.
„ნუ მიირთმევთ სტრასბურგერს“-ვკითხულობ ასავალ-დასავალის მე-3 გვერდზე, 27 მარტის ნომერში. მასალიდან ჩანს რომ „მომწამვლელ სტრასბურგერში“ ასავალ-დასავალი ევროსასამართლოს გულისხმობს, გამოცემა წერს, რომ „სტრასბურგერის“ მიღება საზიანოა საქართველოსათვის.
√ ევროსაბჭო პირს დაგაღებინებს, ევროკავშირი ხელ-ფეხს გაგიკავებს, ხოლო ამერიკის ელჩი ძალით ჩაგატენის სტრასბურგერს, რომელსაც თავმოყვარე ძაღლიც არ შეჭამს.
√ თუ „მაკდონალდსი“ ჰამბურგერებსა და „ბიგ-მაკებს“ ამონიუმის ჰიდროქსიდით დამუშავებული ხორცით ამზადებდა, საქართველოსთვის გამოგზავნილი სტრასბურგერი იმ ადამიანების კვნესა-ვაებითა და ჯაჯაებით არის გაჟღენთილი, რომლებიც რუსთავი 2-ისთვის ეწამნენ, დაიხოცნენ და გაუბედურდნენ.
√ სტრასბურგის სასამართლოს გადაწყვეტილება მართლაც შხამია, რომელიც საქართველოს სახელმწიფოებრიობას სიკვდილსა და შავ სამარეს უქადის.
რუსთავი 2-ის საქმე „ცეცხლის ხაზზე“
კატეგორია: ბლოგი
2017-03-10 „ცეცხლის ხაზი“ - ასე ჰქვია ტოკ-შოუს, რომელიც ტელეკომპანია „მაესტროს ეთერში“, ყოველ სამშაბათსა და ხუთშაბათს გადის. გადაცემის წამყვანები არიან მაგდა ანიკაშვილი და ვაკა გორგილაძე. ლიბერალი და კონსერვატორი - სწორედ ასე აცნობენ წამყვანები მაყურებელს საკუთარ იდეოლოგიურ კუთვნილებას. გადაცემის ფორმატიც სწორედ განსხვავებული იდეოლოგიებისა და შეხედულებების მქონე ადამიანების კამათს გულისხმობს.
7 მარტს გადაცემის სადისკუსიო თემა ტელეკომპანია „რუსთავი 2“ და სტრასბურგის ადამიანის უფლებათა ევროპული სასამართლოს მიერ, საქართველოს უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილების აღსრულების შეჩერება იყო.
გადაცემის ე.წ. ქუდში თემა შემდეგნაირად დაანონსდა - „სამართლიანი იყო თუ არა ევროპული სასამართლოს გადაწყვეტილება „რუსთავი 2 - თან დაკავშირებით?“. ევროსასამართლოს გადაწყვეტილების სამართლიანობას ეხებოდა ინტერაქტივის შეკითხვაც.
გადაცემის სტუმრები იყვნენ: ისტორიკოსი - გიორგი ოთხმეზური, ადვოკატი - გელა ნიკოლეიშვილი და სტრატეგიული ანალიზის ცენტრის დამფუძნებელი - ნოდარ ხარშილაძე. სწორედ ისინი მსჯელობდნენ, რამდენად სამართლიანი იყო ევროპის ადამიანის უფლებათა სასამართლოს მიერ საქართველოს უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილების აღსრულების შეჩერება.
მაყურებელთან მისალმების შემდეგ, გადაცემის ერთ-ერთმა წამყვანმა ვაკა გორგილაძემ თემის წარდგენისას ორჯერ და გადაცემის მსვლელობისას, რამდენჯერმე აღნიშნა, რომ უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილების აღსრულება ადამიანის უფლებათა ევროპული სასამართლოს „მორიგე მოსამართლემ შეაჩერა“, რაც ქმნიდა შთაბეჭდილებას, რომ წამყვანი თითქოს, ევროსასამართლოს განჩინების დაკნინებას ცდილობდა. მან განმარტა, რომ ამ განჩინებამ „უფრო დაძაბა ვითარება საქართველოში, ვიდრე საქართველოს უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილებამ“, თუმცა, მას არ დაუკონკრეტებია, რას გულისხმობდა ვითარების უფრო დაძაბვაში და რა კონკრეტული ფაქტებით დასტურდებოდა „ვითარების უფრო დაძაბვა“.
წამყვანმა ვაკა გორგილაძემ „რუსთავი 2 - ის" მხარდამჭერი სხვადასხვა პოლიტიკური პარტია და არასამთავრობო სექტორი, „მარიონეტულ პოლიტიკურ პარტიებად“ და „იდეოლოგიზირებულ არასამთავრობო ორგანიზაციებად“ მონათლა. მან მიმდინარე პროცესი მათსა და სამართლიანობის აღდგენის მომხრე მოსახლეობას შორის წარმოქმნილ უფსკრულად შეაფასა. თუმცა, გაუგებარია, რატომ გადაწყვიტა წამყვანმა ე.წ. სამართლიანობის აღდგენის მომხრე ხალხის სახელით საუბარი და რატომ მიაწერა, მათ რომ სამართლიანობის აღდგენა მათთვის ტელეკომპანია „რუსთავი 2 - ის“ სწორედ ქიბარ ხალვაშისთვის დაბრუნებას ნიშნავს.
გადაცემაში სამართლიანობის აღდგენის პროცესს წამყვანი კიდევ ორჯერ შეეხო. მისგანვე შევიტყვეთ, რომ არასამთავრობო ორგანიზაციების, ანალიტიკოსების, ექსპერტების ნაწილი, მათ შორის საერთაშორისო ორგანიზაციები სამართლიანობის აღდგენის პროცესს ეწინააღმდეგებიან და ეჭვის ქვეშ აყენებენ არა მხოლოდ უზენაესი სასამართლოს გადაწყვეტილებას, არამედ მანამდე ორი ინსტანციის გადაწყვეტილებასაც. რაც, მისივე შეფასებით, არის სივრცის დელეგიტიმაციის მცდელობა. მან ერთ-ერთ სტუმარს შემდეგი კითხვითაც მიმართა - „როდის უნდა ვცეთ პატივი საკუთარ სასამართლოს? ცხრავე მოსამართლემ ერთმნიშვნელოვნად მიიღო გადაწყვეტილება. რატომ ვაყენებთ ეჭვის ქვეშ ამ გადაწყვეტილებას?“
გადაცემის მსვლელობისას წამყვანი ვაკა გორგილაძე აგრესიული ტონით აქტიურად ცდილობდა ტელეკომპანია „რუსთავი 2“ „ნაციონალურ მოძრაობასთან“ დაეკავშირებას. მან სტრასბურგის სასამართლოს მიერ მიღებული განჩინება, „ნაციონალური მოძრაობის“ ტაქტიკურ გამარჯვებადაც შეაფასა. მანვე „რუსთავი 2 - ის“ საქმესთან დაკავშირებით საერთაშორისო გამოხმაურებები „ნაციონალური მოძრაობის“ ლობისტების დამსახურებას და იმ მიზანმიმართულ საინფორმაციო პროპაგანდის შედეგს მიაწერა, რომელსაც, მისი თქით, „რუსთავი 2“ აწარმოებს.
წამყვანი არც ხმამაღალი განცხადებების გაკეთებას მოერიდა. „რუსთავი 2“ არის პარტიული ტელევიზია, არის პარტიის საკუთრებაში, ეკუთვნის მიხეილ სააკაშვილს. ძალიან ხშირად საუბრობენ არაფორმალურ მმართველზე, მაგრამ ავიწყდებათ არაფორმალური ფლობა ამ ტელევიზიის. პარტიული ტელევიზია, რომლის მიზნებიც, ამოცანებიც იდენტურია „ნაციონალური მოძრაობის“ მიზნებთან და ამოცანებთან. ანუ, თუ „ნაციონალური მოძრაობის“ მიზანი არის დესტაბილიზაცია, ბუნებრივია „რუსთავი 2- ც" არის მძლავრი ინსტრუმენტი, რომელიც ახდენს ქვეყნის დესტანილიზაციას“ - სწორედ ასეთი მონოლოგი შესთავაზა მან მაყურებელს. წამყვანს არც ის დაუსაბუთებია, კონკრეტულად როდის და რა მიმართულებით გამოვლინდა ტელეკომპანიის მიერ ქვეყანაში დესტაბილიზაციის მოწყობის მცდელობა და არც „ნაციონალური მოძრაობის“ მიერ „რუსთავი 2 - ის" ფლობის დამადასტურებელი ფაქტები წარმოუდგინა.
კონსერვატორმა წამყვანმა ტელევიზიის მისამართით არც შემდეგი შეფასებები დაიშურა -„მედიასაშუალება, რომელიც იტყუება, აპრავებს, მკვლელობას, წამებას, მალავს ფაქტებს, იმ საშინელებებს, რაც ხდებოდა „ნაციონალური მოძრაობის“ დროს, პენიტენციალურ სისტემაში“.
მანვე, ასევე სრულიად გაუგებრად და უკონტექსტოდ ლტოლვილთა ბანაკების შესახებ ავსტრიის საგარეო საქმეთა მინისტრის განცხდებაც გაიხსენა, რომელიც უპრეცედენტო თავხედობად შეაფასა და თქვა, რომ აფრიკიდან და აზიიდან ლტოლვილებისთვის ბანაკების საქართველოში და არა ევროპაში შენების მცდელობით, კარგად ჩანს ევროპული ეგოცენტრიზმი. აქვე მან ისიც აღნიშნა, რომ ამის ფონზე ჩვენ ველოდებით სტრასბურგის გადაწყვეტილებებს ვანო მერაბიშვილსა და „რუსთავი 2 - თან" დაკავშირებით და შემდეგი კითხვაც დასვა - „ეს ყველაფერი რა ასახვას ჰპოვებს მოსახლეობის გეოპოლიტიკურ არჩევანზე, ხომ არ წაახალისებს ეს პრორუსულ განწყობებს და ანტიდასავლურ რიტორიკას?“ თუმცა, წამყვანს, ალბათ, სულაც არ უფიქრია იმაზე, რომ მსგავსი ქვეტექსტებითა და ფარული მინიშნებებით, დასავლური ფასეულობებისა და ინსტიტუტების დისკრედიტაციას სწორედ თავად ახდენდა.
ტელეკომპანია „რუსთავი 2“ პარტიულ ტელევიზიად გამოაცხადა გადაცემის სტუმარმა ისტორიკოსმა გიორგი ოთხმეზურმაც. მან სტრასბურგის სასამართლოს მიერ მიღებული განჩინება „ნაციონალური მოძრაობის“ დიდი შრომის შედეგს მიაწერა. მანვე აღნიშნა, რომ „რუსთავი 2 - ზე" სარედაქციო პოლიტიკას ყოველთვის ძველი ხელისუფლების წარმომადგენლები წარმართავდნენ. გიორგი ოთხმეზურმა ასევე ისაუბრა ძველი ხელისუფლების მმართველობაზე, მათ მიერ დაშვებულ შეცდომებზე, ტერიტრიული მთლიანობის რღვევაზე და ა.შ. თუმცა, ის, რომ აღნიშნული საკითხი სადისკუსიო თემასთან კავშირში არ იყო, წამყვანებს არ განუმარტავთ, არც თემის დისკურსის შეცვლა და არც სტუმრის შეჩერება უცდიათ. მაშინ, როდესაც ვაკა გორგილაძე გადაცემის კიდევ ერთ სტუმართან ნოდარ ხარშილაძესთან აქტიურ დებატში შედიოდა და ხელისუფლების პოზიციების დაცვას ცდილობდა. მაგალითად ნოდარ ხარშილაძის კითხვას, აქვს თუ არა მას იმის დამადასტურებელი რაიმე ფაქტი, რომ „რუსთავი 2“ „ნაციონალურ მოძრაობას“ ეკუთვნის, ვაკა გორგილაძემ კონტრშეკითხვით უპასუხა - „და თქვენ რა ფაქტები გაქვთ, რომ ხელისუფლება ერეოდა სასამართლო პროცესში?“. ის საგარეო საქმეთა მინისტრს მინდია ჯანეილიძესაც გამოესარჩლა და ნოდარ ხარშილაძის მოსაზრებას, რომ საგარეო სამქეთა მინისტრს სტრასბურგში არაფერი ესაქმებოდა, კითხვითვე უპასუხა „იქნებ სხვა რამეზე იყო ჩასული?“
გადაცემის ყურებისას, მკაფიოდ იკვეთება ე.წ. კონსერვატორი წამყვანის უპირატესი როლი. ის აქტიურად ერთვება სტუმრებთან დებატში, ღიად აფიქსირებს საკუთარ შეხედულებებსა და მოსაზრებებს. ამის პარალელურად, ჩნდება ლოგიკური კითხვა, რა კონრეტული როლი აქვს გადაცემაში ლიბერალ წამყვანს მაგდა ანიკაშვილს. თუკი, ფორმტიდან გამომდინარე, ის საპირისპირო პოზიციას უნდა იცავდეს და გადაცემის კონსერვატორ წამყვანს ოპონირებას უწევდეს, ეს მას ნამდვილად არ გაუკეთებია. გადაცემის მსვლელობისას, მან მხოლოდ რამდენიმე ნეიტრალური ტიპის შეკითხვა დასვა. ის არ ჩაბმულა დისკუსიაში, არ შესულა კამათში და არც გადაცემის მეორე წამყვანისაგან განსხვავებული არგუმენტებისა და მოსაზრებების გაჟღერება, ან დაცვა უცდია.
ჩვენი გუნდი
შიო მღვიმელის 6 ბ, ფიქრის გორა, თბილისი

მეტსახელ(ებ)ი
ვარსკვლავები და ზოლები[1]
აშშ-ის ფეხბურთის ფედერაცია
ყველაზე მეტი კეპი
ლენდონ დონოვანი (57)
ფიფა-ს კოდი
ფიფა-ს რეიტინგი
ფიფა-ს უმაღლესი რეიტინგი
ფიფა-ს უდაბლესი რეიტინგი
ელო-ს რეიტინგი
საუკეთესო შედეგი
აშშ-ის ეროვნული საფეხბურთო ნაკრები — კონკაკაფისა და ფიფა-ს წევრი საფეხბურთო ნაკრები. მონაწილეობა მიიღო მსოფლიოს ბოლო შვიდ საფეხბურთო ჩემპიონატში, ასევე იყო 1994 წლის ჩემპიონატის მასპინძელი.
მსოფლიოს პირველივე ჩემპიონატზე 1930 წელს აშშ-ის ნაკრებმა ნახევარფინალს მიაღწია. ამის შემდეგ მათი საუკეთესო შედეგი დაკავშირებულია ბრიუს არენას სახელთან, რომელმაც 2002 წლის მუნდიალზე მეოთხედფინალში გაიყვანა გუნდი. აშშ-მა პირველივე მატჩი მოიგო ფავორიტად შერაცხულ პორტუგალიის ნაკრებთან 3-2. ამის შემდეგ ფრედ ითამაშა მასპინძელ სამხრეთ კორეასთან და ეს შედეგები საკმარისი აღმოჩნდა შემდეგ ეტაპზე გასვლისთვის, მიუხედავად მესამე მატჩში პოლონეთთან 1-3 წაგებისა. აშშ-მა მერვედფინალში დაამარცხა მექსიკა და მეოთხედფინალში დამარცხდა შემდგომში ფინალისტ გერმანიასთან.
ბრიუს არენას გუნდმა ეს შედეგი ვერ გაიმეორა შემდგომ, 2006 წლის მუნდიალზე. მეტიც, აშშ ჯგუფში ჩარჩა ერთი ქულით და მხოლოდ ორი გატანილი გოლით. ბრიუს არენა მწვრთნელობიდან გაათავისუფლეს.
2010 წლის მუნდიალზე გუნდს გაუძღვა ბობ ბრედლი. აშშ-მა ჯგუფში პირველი ადგილი დაიკავა, ხოლო მერვედფინალში დამარცხდა განის ნაკრებთან 1-2.
2011 წლიდან აშშ-ს მთავარ მწვრთნელად დაინიშნა ყოფილი გერმანელი ფეხბურთელი იურგენ კლინსმანი. 2014 წლის მსოფლიო ჩემპიონატზე აშშ-მა კვლავ მერვედფინალში გასვლა მოახერხა და იქ დამარცხდა ბელგიის ნაკრებთან 1-2.
ვიკისაწყობში? არის გვერდი თემაზე:
აშშ-ის ეროვნული ნაკრების პროფილი, სტატისტიკა და ანალიტიკა Footballdatabase-ზე
გუნდის შედეგების არქივი 1980–
↑ United States: FIFA/Coca-Cola World Ranking. FIFA.com. წაკითხვის თარიღი: 19 ოქტომბერი, 2011.
↑ USA – Details of International Matches 1885–1969. Rsssf.com. დაარქივებულია ორიგინალიდან - 17 იანვარი, 2010. წაკითხვის თარიღი: 24 სექტემბერი, 2011.
↑ 1930 წლის მსოფლიო ჩემპიონატზე მატჩი მესამე ადგილისთვის ოფიციალურად არ გამართულა, ორივე ნაკრები, აშშ და იუგოსლავია დამარცხდა ნახევარფინალში თუმცა ფიფა-ს ჩანაწერებში მესამე ადგილი აშშ-ს უკავია, მეოთხე იუგოსლავიას. http://www.fifa.com/worldcup/archive/edition=1/index.html
აშშ-ის შემადგენლობა – 2010 წლის მსოფლიო საფეხბურთო ჩემპიონატი
3 ბოკანეგრა (კ)
22 ფეილჰაბერი
3 გონსალესი
21 ჩენდლერი
აზია: AFC – აზიის თასი
ჩრდ. ამერიკა: კონკაკაფი – ოქროს თასი
სამხ. ამერიკა: CONMEBOL – კოპა ამერიკა
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=აშშ-ის_ეროვნული_საფეხბურთო_ნაკრები&oldid=3578981“-დან
დამალული კატეგორია:
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

ირაკლი ფარჯიანი (დ. 22 მაისი, 1950, მესტია, ზემო სვანეთი — გ. 22 დეკემბერი, 1991, თბილისი) — ქართველი მხატვარი, პოეტი. საქართველოს ეროვნული ჯილდოსა და ფიროსმანის პრემიის ლაურეატი.[1][2]
1.2 პირველი წლები
1.3 ბოლო წლები
3 რესურსები ინტერნეტში
მამამისი, სპირიდონ ფარჯიანი, პარტიის წევრი და სვანეთის სამხარეო პარტკომის მდივანი იყო. დედა, სოფიო ჯაფარიძე, გერმანულს ასწავლიდა მესტიის საშუალო სკოლაში. ირაკლი მესამე და ბოლო ვაჟი იყო ფარჯიანების ოჯახში. ოჯახს ხშირად სტუმრობდნენ თბილისიდან და საბჭოთა კავშირის სხვა ქალაქებიდან ჩამოსული მსახიობები, მხატვრები და ხელოვნებათმცოდნეები. სპირიდონ ფარჯიანს ერთი ჰობი ჰქონდა: თითქმის მთელ თავისუფალ დროს ხეში კვეთას უთმობდა. ამ გარემოებებმა დიდი გავლენა იქონია შვილებზეც. სკოლის დამთავრების შემდეგ ირაკლის უფროსი ძმა, მარატ ფარჯიანი თბილისის სამხატვრო აკადემიაში ჩაირიცხა მხატვრობის ფაკულტეტზე. მოგვიანებით, მისი შუათანა ძმა, გოვენ ფარჯიანი ასევე სამხატვრო აკადემიაში ჩაირიცხა ხის კვეთის ხელოვნების შესასწავლად.[3]~
პირველი წლები[რედაქტირება _ წყაროს რედაქტირება]
ირაკლიმ ხატვა მცირე ასაკიდან დაიწყო. სკოლის დასრულების შემდეგ მცირე ხანი მოსამზადებელ კურსებზე დადიოდა თბილისში, რის შემდეგაცხელოვნების აკადემიის სამხატვრო ფაკულტეტზე ჩააბარა. მცირე ხანში ოჯახმა მესტიაში საკუთარი სახლი გაყიდა და თბილისში გადავიდა საცხოვრებლად, რაზეც ირაკლი მთელი ცხოვრება ნანობდა.
თბილისის სამხატვრო აკადემიის ფერწერის ფაკულტეტზე ირაკლი 1968-1974 წლებში სწავლობდა. აქ ჩამოყალიბდა მისი მხატვრული სტილიც.
თბილისში ფარჯიანების ოჯახი პავლოვის 29-ში (ამჟამად ყაზბეგის ქუჩა) ცხოვრობდა, ხრუშჩოვკის სამ-ოთახიან ბინაში.
ბოლო წლები[რედაქტირება _ წყაროს რედაქტირება]
1971 წელს, როდესაც ირაკლი 21 წლის იყო, მისი დედა გარდაიცვალა, რაც მნიშვნელოვანწილად აისახა მის ამ პერიოდის შემოქმედებაში. ეს ის პერიოდი იყო, როდესაც ირაკლი თბილისის ანთროპოსოფისტთა წრეს შეუერთდა მეგობრებთან, ირაკლი რამიშვილთან და ჯარჯი ბალანჩივაძესთან ერთად.
ირაკლი ფარჯიანის საყვარელი ჟანრი იყო მინიატურა, რელიგიური თემატიკა, ხოლო მისი ბერლინის ციკლი გამოირჩევა მასშტაბურობითა და ახალი ფერებით. 80-იან წლებში კი, ის თვითონ იწყებს მისთვის სასურველი პასტელის ფერების დამზადებას და ამით საფუძველს უყრის მხატვრობაში ფარჯიანისეულ ხელწერას.
მხატვარი 1991 წლის 23 დეკემბერს, 41 წლის ასაკში გარდაიცვალა.[3]
ეს სტატია ან განყოფილება დაწერილია ესეისტურად და საჭიროებს გამართვას.
გთხოვთ დაგვეხმაროთ სტატიის გამართვაში და გადაწეროთ იგი ენციკლოპედიურ სტილში.
ირაკლი ფარჯიანი თავისი შემოქმედებით აბსტრაქციონისტი და იმაგინაციური რეალისტია, თუმცა ნატურმორტებისა და პეიზაჟების ავტორიცაა.
„სრულიად ახალგაზრდას შეურყია ჯანმრთელობა "ძლიერმა სენმა" ზეთის საღებავებით ხატვა მისთვის აღარ შეიძლებოდა მაგრამ არჩევანის წინაშე არც დაუყენებია საკუთარი თავი, არც ავადმყოფობას უწევდა ანგარიშს, პირიქით, ეპაექრებოდა კიდეც“
ირაკლი ფარჯიანის სურათები არსობრივად იმდენად დატვირთულია, ერთი მხრივ, თითქოს გასაგები, ახლო და ამავე დროს, მისტიურად გარინდებული, იდუმალი და ჰაეროვანი, რომ ძნელია ისინი მიუსადაგო სიტყვიერ აღწერას, სიტყვის კონკრეტულობას. მისი ნამუშევრები ერთნაირად მისაღებია, როგორც გათვითცნობიერებული ასევე უბრალო მაყურებლისათვის. ისინი ადამიანში განცდისა და ჭვრეტის სურვილს ბადებენ. ირაკლი ფარჯიანის ნატურმორტები უაღრესად გამომსახველია. მათი ემოციური ზემოქმედება ძალზე ძლიერია. ჩვენს წინაშეა უზოგადესი სამყარო.
ძნელია იფიქრო რაიმე კონკრეტულ სიუჟეტზე. გარინდებული, გამთლიანებული საგნები, მათში იგრძნობა შინაგანი მოძრაობა, ექსპრესია, რომელიც ამავე დროს მშვიდად აღიქმება. აქ გარემომცველ სამყაროს მხოლოდ პირობითად შეგვიძლია ვუწოდოთ ინტერიერი ან ფონი, ეს სინამდვილეში აბსტრაქტული სივრცეებია.
სურათებზე ერთმანეთის გვერდით თანაარსობენ ისეთი საგნები, რომელთა გვერდიგვერდ წარმოდგენა რეალურ ცხოვრებაში ძნელია, მაგრამ მხატვარი ამას ისე ფაქიზად უშუალოდ აკეთებს, რომ ჩვენ ყოველივეს ემოციური სიმშვიდით ვხვდებით. მხატვარი ერთ სურათში სხვადასხვა საგნებს ხშირად სხვადასხვა მიდგომით ასრულებს და ამუშავებს. ერთი რომელიმე გამოსახულება შეიძლება იყოს მოცულობითი, ხელშესახები, ძალიან რეალისტური, მის გვარდით მეორე კი სიბრტყობრივი ან დეკორაციული ხასიათის, ან აბსტრაქტული ლაქის მსგავსი. სურათის ერთ ნაწილში შეიძლება გაიშალოს სივრცე და უცებ, იქვე სიბრტყედ გადაიქცეს, ფონი გაიზარდოს გარემოში, მოულოდნელად შეიცვალოს რაკურსი და ბოლოს ძალზე დამაჯერებლად შეიკრას ერთიან ჰარმონიულ დასრულებულ ნაწარმოებში, სადაც ყველაფერი ურთიერთგაწონასწორები სა და მოწესრიგებულობის პრინციპზეა დამყარებული.
ირაკლი ფარჯიანის ნატურმორტებში, ისევე როგორც მის სხვა ნამუშევრებში იგრძნობა ფერის შუქმოფენობა. ეს არის შიგნიდან, საღებავის წიაღიდან წამოსული შუქი. ეს თითქოს რეალური სინათლეა. ხანდახან გამოსახულებები თითქოს სითეთრეშიც კი იძირებიან და უერთდებიან მას.
სურათი "ოთახი" (შექმნილი 1979 წელს) წარმოდგენითი, ფრონტალური კომპოზიციაა, გამოსახულებათა ფორმები განზოგადებულია და მთლიანი. ოთახის ერთგვარ ტრენსცენდენტურ იერს წარმოაჩენს ფერადოვნება; მოვარდისფრო მიწისფერი წითლის განმსაზღვრელი აქცენტებით ცივ მწვანესთან. ამგვარ კონტრასტულ ფერადოვან გარემოში გამოსახული ქალის და ძაღლის მუქი სილუეტები გამოირჩევა დახვეწილი გარაფიკულობით. მთლიანად ფრონტალური კომპოზიციური გადაწყვეტა სასურათო სიბრტყეზე თანმიმდევრულ ჩამოთვლა-დახასითების პრინციპს წარმოაჩენს; ყურადღებას იქცევს საზოგადოდ სურათის გადაწყვეტისას დეკორატიულობის და დაზგური ფერწერის გამოცდილების სინთეზი.
ირაკლი ფარჯიანის შემდგომ სურათებში: "შეხვედრა" (შექმნილი 1980 წელს), "დიდი თეთრი ნატურმორტი" (შექმნილი 1981 წელს), "ჭასთან" (შექმნილი 1981 წელს) "ბაღში" (შექმნილი 1982 წელს) - ნახატი კიდევ უფრო პირობითი, უფრო სტილიზებულია, ჩნდება მხოლოდ ფარჯიანისათვის დამახასიათებელი ნახევრადზღაპრულ პერსონაჟთა სახასიათო ტიპაჟი.[3]
ფარჯიანი განაგრძობს მუშაობას სქლად ნაწერი ფერწერული აქცენტების და ფონების ესთეტიურად დახვეწილი შეხამებებით. მისი სურათებისათვის დამახასიათებელი, იდუმალი, იერატიული განწყობა კვლავ შენარჩუნებულია.
ირაკლი ფარჯიანის სურათები რთულ ასოციაციებს ბადებს: მათში საცნაური ხდება ქრისტიანული ხელოვნებისათვის დამახასიათებელი იკონოგრაფიული დეტალების ახლებური გააზრება, (მაგ. "ჯვარცმა", შექმნილი 1985 წელს )
მის ნამუშევრებში ხშირად მეორდება ერთი და იმავე თემატიკის ნამუშევრები. მისი საყვარელი თემა იყო "ხარება" , რომლის რამდენიმე ვერსია სხვადასხვა მასალით აქვს შესრულებული.
ირაკლი ფარჯიანის შემოქმედება თავისი მხატვრული მეტყველებით უაღრესად თანამედროვეა, მაგრამ ამავე დროს მის ნამუშევრებში შეიმჩნევა ქრისტიანული ხელოვნების, კერძოდ კი ქართული შუასაუკუნეების კედლის მხატვრობის ესთეტიკის გარკვეული მემკვიდრეობითობა – ლაკონური და ამავე დროს უაღრესად მეტყველი კომპოზიციები თავშეკავებულ კოლორიტს ემყარება. ფიგურები წინა პლანზეა გამოტანილი, ნეიტრალური ფონები, ფიგურათა უწონადობა, სახეების, მზერის, ჯესტების ხაზგასმული ექსპრესია, დახვეწილი ემოციურობა და დეკორატიულობის თავისებური გრძნობა.
ირაკლი ფარჯიანის მთელი შემოქმედება ფიქრია მარადიულ თემებზე – რწმენაზე, სიყვარულზე, ჭეშმარიტების ძიებაზე. ყველა ნამუშევარი მაღალი სულიერების, დიდი კულტურის, გულწრფელობის და სიყვარულის მატარებელია. თითოეულ ნახატში მხატვრის ფიქრი, მისი მდიდარი სულიერი სამყაროა ასახული. მათში ირაკლი ფარჯიანი მხატვარ–მოაზროვნედ გვევლინება.
ირაკლი ფარჯიანის ფერწერას განუმეორებელი ხიბლი აქვს, მის ფერწერულობას განსაკუთრებული გრძნობა ახასიათებს – ფორმები თითქოს ძალდაუტანებლად იბადება ფერთა ლივლივში. მას ფორმის თავისებური გრძნობა აქვს. მაღალი მხატვრული კულტურა, შინაგანი კეთილშობილება, ღრმა სულიერება, გულწრფელობა – რაც გხიბლავს ირაკლი ფარჯიანის შემოქმედებაში.
ირაკლის ხელითაა გადაწერილი და დასურათებული იოანეს, მარკოზისა და ლუკას სახარება.[3]
შექმნილი აქვს უამრავი პორტრეტი ოჯახის წევრებისა და მეგობრების.[3]
სტატია დაწერილია ნანა ულუმბელაშვილის მიერ LeMill-ზე განთავსებული Creative Commons Attribution-ShareAlike 2.5 License-ით ლიცენზირებული ნამუშევარი.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=ირაკლი_ფარჯიანი&oldid=3494379“-დან
დაბადებული 22 მაისი
გარდაცვლილი 22 დეკემბერი
დამალული კატეგორია:
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

გადასვლა: ნავიგაცია, ძიება
გაიგე მეტი, გაიზიარე ცოდნა
თბილისი, საქართველო
ჭავჭავაძის გამზ. № 17ბ, თბილისი, საქართველო
GAU თბილისის პიარსკოლა — პიარისა და მარკეტინგული კომუნიკაციების სასწავლო დაწესებულება.
3 სტრუქტურა
3.1 პარტნიორები
5 რესურსები ინტერნეტში
გაუ–თბილისის პიარ სკოლის შექმნის იდეა თიბისი ბანკის საზოგადოებასთან ურთიერთობის სამსახურის უფროსს, მაიკო ძირკველიშვილს და პიარისა და მარკეტინგული კომუნიკაციების კომპანია "ჯეპრას" დამფუძნებლებს 2006 წლის ოქტომბრის ბოლოს გაუჩნდათ. 2006 წლის დასასრულს ერთობლივი პროექტის განხორციელების სურვილით მათ ქართულ–ამერიკულ უნივერსიტეტს (GAU) მიმართეს. 2007 წლის აპრილიდან გაუ-თბილისის პიარ სკოლა ოფიციალურად ფუნქციონირებს.
2010 წლიდან, ინტეგრირებული მარკეტინგული კომუნიკაციების კურსის პარალელურად, გაიხსნა სხვადასხვა ტიპის სასწავლო კურსებიც, როგორებიცაა სოციალური მედია - ახალი ტექნოლოგიები პიარსა და მარკეტინგში, Government 2.0. - საზოგადოებასთან ურთიერთობის თანამედროვე მეთოდი საჯარო უწყებებისთვის, შემოქმედებითი მარკეტინგი - მომხმარებლის კმაყოფილების ხელოვნება და პროექტების მართვა - სტრატეგიული მენეჯმენტიდან კონკრეტული ამოცანების განხორციელებამდე.
იუსტიციის მინისტრის მოადგილე გიორგი ვაშაძე კითხულობს საჯარო ლექციას პიარსკოლაში (2011 წლის 28 თებერვალი)
ქართულ-ამერიკული უნივერსიტეტი (GAU)
პროექტების მართვა
ბრენდის შექმნა 5 დღეში
2009 წლის 2 ოქტომბერს გაუ–თბილისის პიარ სკოლაში პიარ კლუბი ჩამოყალიბდა. ამ ეტაპზე კლუბში გაწევრიანება მხოლოდ პიარ სკოლის კურსდამთავრებულს შეუძლია. კლუბის მზრუნველთა საბჭოში გაუსა და ჯეპრას წარმომადგენლების გარდა, თითოეული ჯგუფის მიერ არჩეული პიროვნება შედის. პიარკლუბის მეშვეობით პიარსკოლის კურსდამთავრებულები აგრძელებენ კავშირსა და თანამშრომლობას მათს სასწავლებელთან.
პიარსკოლის ფოტოალბომი
პიარსკოლის 2011 წლის ალბომი
პიარსკოლის პიარსკოლის 2012 წლის კალენდარი
პიარსკოლის პიარსკოლის მე-20 საიუბილეო გამოშვება
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=GAU_თბილისის_პიარსკოლა&oldid=2665058“-დან
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

გადასვლა: ნავიგაცია, ძიება
თეთრი Xbox 360-ის კონტროლერი
სათამაშო კონტროლერი (შემოკლებით კონტროლერი) — მოწყობილობა რომელიც გამოიყენება ინფორმაციის შესაყვანად ვიდეო თამაშებში. როგორც ჩვეულებრივ, კონტროლერი უერთდება ვიდეო კონსოლს (Xbox 360, Wii, PS3 და სხვა).
კონტროლერით ხდება თამაშის (ან კონსოლის მენიუს) პერსონაჟის ან მისი ელემენტების მართვას.
1.2 სპეციალირიზებული
2 რესურსები ინტერნეტში
კლავიატურა და თაგუნა — იმის მიხედვით რომ კლავიატურა და თაგუნა არის პერსონალურ კომპიუტერში მონაცემების შეყვანის ძირითადი მოწყობილობა, ის ასევე ხდება ინფორმაციის შეყვანის მოწყობილობა თამაშებში, თამაშების უმეტესობაში ძირითადი სამართავი კომბინაციებია WASD.
Paddle — კონტროლერი რომლის მართვა ხდება ერთი ბრეკეტის გარშემო მოძრაობით.
თრექ-ბოლი — ბურთის ფორმის კონტროლერი, რომელსაც ამოძრავებენ ხელების შეხებით.
სენსორული მონიტორი — გამოიყენება ტელეფონებში, ის რეაგირებს თითის (ხელის) შეხებაზე.
ჯოისთიქი — ჯოისთიქი არის თითქმის უნივერსალური კონტროლერი, გაირკვა რომ ჯოისთიქი სწრაფ თამაშებში ხარვეზები აქვს (მოუხერხებელია), თუმცა ისეთ თამაშებში როგორიცაა ფრენის სიმულატორები ის იდეალურია.
საჭე — კონტროლერი რომელსაც მოყვება მანქანის საჭის მსგავსი მოწყობილობა, და პედლები.
პისტოლეტი — პისტოლეტის ფორმის კონტროლერი, რომელსაც აქვს გამოსხივება (როგორც ტელევიზორის პულტს), და ლაზერით ესვრიან მონიტორს.
ეს სტატია პერსონალური კომპიუტერული თამაშების შესახებ ჯერჯერობით ესკიზია. თქვენ შეგიძლიათ დაგვეხმაროთ, და შეავსოთ იგი.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=სათამაშო_კონტროლერი&oldid=3088143“-დან
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

ოლიმპიური თამაშები - ვიკიპედია
ოლიმპიური თამაშები
ოლიმპიური თამაშები — უძველესი და ყველაზე პოპულარული სპორტული შეჯიბრი, რომელსაც საფუძველი ჩაეყარა ძველ საბერძნეთში. პირველი ოლიმპიური თამაშები მოეწყო ძვ. წ. 776 წელს ქალაქ ოლიმპიაში. თამაშებს შორის ინტერვალი შეადგენდა 1417 დღეს. ოლიმპიური თამაშები ითვლება თანამედროვეობის უმნიშვნელოვანეს საერთაშორისო კომპლექსურ სპორტულ შეჯიბრებად, რომელიც ხელს უწყობს მსოფლიოს ახალაზრდობის მეგობრობისა და ურთიერთთანამშრომლობის განმტკიცებას, მშვიდობასა და პროგრესს.
1894 წელს პარიზში საერთაშორისო კონგრესზე იქნა მიღებული და დამტკიცებული ოლიმპიური თამაშების ძირითადი წესები და დებულებები (ოლიმპიური ქარტია). ასევე მიღებულ იქნა გადაწყვეტილება ერთიანი ხელმძღვანელი ორგანოს შექმნის თაობაზე, რომელსაც ეწოდა საერთაშორისო ოლიმპიური კომიტეტი (სოკ).
თანამედროვე ოლიმპიური თამაშები ტარდება 4 წელიწადში ერთხელ და ყოველ თამაშებს ენიჭება ნუმერაცია, იმ შემთხვევაშიც კი თუ თამაშები არ ჩატარდა რაიმე მიზეზის გამო (მაგალითად ომის გამო, 1916 წლის VI თამაშები; 1940 წლის XII თამაშები; 1944 წლის XIII თამაშები).
1924 წლიდან სისტემატურად ტარდება ზამთრის ოლიმპიური თამაშებიც. მსოფლიოს ხუთივე კონტინენტის სპორტსმენებმა თამაშებში პირველად მონაწილეობა 1908 წელს მიიღეს.
თანამედროვეობის პირველი ოლიმპიური ჩემპიონია ჯ. კონოლი (სამხტომი 13.7 მ, აშშ). მანდილოსნებმა პირველად მონაწილეობა მიიღეს 1900 წელს ჩოგბურთელთა ტურნირში და პირველი ქალი ჩემპიონი იყო შ. კუპერი (დიდი ბრიტანეთი).
ოლიმპიური ალამი პირველად აღიმართა 1914 წელს პარიზში თამაშების აღორძინების 20 წლისთავისადმი მიძღვნილ ზეიმზე.
ოლიმპიური ალამი თეთრი ფერის დროშაა და მასზე გამოსახულია ხუთი ერთმანეთზე გადაჯაჭვული რგოლი (ცისფერი, ყვითელი, შავი, მწვანე და წითელი). რგოლები სიმბოლიზირებენ ხუთ კონტინენტს: აფრიკას, აზიას, ამერიკას, ოკეანეთს და ევროპას. დროშა შექმნილია პიერ დე კუბერტენის მიერ და მისი თქმით დროშის ექვსი ფერი (თეთრი ფონის ჩათვლით) ასახავს იმ დროს ოლიმპიური თამაშების მონაწილე ყველა ქვეყნის დროშის ფერებს. ამ ემბლემის დევიზია „Citius, Altius, Fortius“ („უფრო სწრაფად, უფრო მაღლა, უფრო ძლიერ“).
ვიკისაწყობში არის გვერდი თემაზე: ოლიმპიური თამაშები
ზაფხულის თამაშები
ზამთრის თამაშები
ოლიმპიური თამაშების პორტალი
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=ოლიმპიური_თამაშები&oldid=3481663“-დან
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

გადასვლა: ნავიგაცია, ძიება
სამეფო: ცხოველები
გვარი: Megarachne
სახეობა: M. servinei
ლათინური სახელი
Megarachne servinei — ნამარხი ევრიპტერიდი Megarachne გვარისა. ცნობილია არგენტინის (კორდოვას მახლობლად) ზედა კარბონული (პენსილვანიური) ნალექებიდან. ფეხის სიგრძე 50 სანტიმეტს აღწევდა. თავდაპირველად იგი არასწორად მიაკუთვნეს ობობებს და მოიაზრებოდა როგორც ყველა დროის ყველაზე დიდი ობობა. ამან კი სერიოზული შეცდომა გამოიწვია CGI სატელევიზიო სერიებში Walking with Monsters. კომპანიას პროდუქცია უკვე გასაყიდად ჰქონდა გატანილი, როდესაც, 2004 წელს, Megarachne servinei ზუსტი ბიოლოგიური კლასიფიცირება მოხდა, ამიტომ შეცდომის გამოსწორება ვეღარ მოხერხდა. კომპანიამ მხოლოდ სახელი შეუცვალა გამოგონილ ობობას და მყიდველს წარუდგინა Mesothelae[1][2] სახელით.
ობობათა სამყაროს დინოზავრები: Megarachne Servinei ძიებაში
იყო თუ არა Megarachne მსოფლიოს უდიდესი ობობა? ახალი ცნობები სამხრეთ ამერიკული ნამარხის შესახებ
Megarachne servinei (ნამარხის ფოტოთი)
↑ რეალურად Mesothelae ესაა ქვერიგი პრიმიტიული ობობებისა, რომელთა მუცელი სეგმენტებად იყო დაყოფილი, სწორედ ამიტომ, ისინი არანაირად არ ემსგავსებოდნენ ობობას სერიებიდან.
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=Megarachne&oldid=2378078“-დან
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

ჩვენს შესახებ
ბედის ბანქო
You are here: Home » ბედის ბანქო » ბედის ბანქო – ტუზ ჯვარი
აგვისტო 31, 2013 in ბედის ბანქო
პირველ რიგში გასათვალისწინებელია, რომ სქესის მიუხედავად, ნებისმიერი ტუზი მამაკაცურ საწყისს გამოხატავს, მათ მშვენივრად ესმით თუ რა არის ცხოვრებაში იდეების ხორცშესხმა. მუდამ შემოქმედებით პროცესში არიან ჩართულნი, ენერგიას უმაღლესი ძალებისგან იღებენ, წინ მიიწევენ და მუდამ რაღაც ახალს ქმნიან. მოსწონთ, როდესაც მათი იდეები ცხოვრებაში ხორელდება. უდიდესი თვითსრულყოფის სურვილისა და მუდმივი დროის უკმარისობის გამო მოლოდინების ატანა არ აქვთ. ტუზებს გააჩნიათ უდიდესი ენერგია, არ ელოდებიან მოვლენების თავისთავად განვითარებას, მუდამ მზად არიან რაიმეს შესაქმნელად.
ხანდახან ისინი უხეში ადამიანების შთაბეჭდილებას ტოვებენ, მაგრამ ეს მხოლოდ იმიტომ, რომ მნიშნელოვანი საქმით არიან დაკავებულნი. ტუზები შესაძლოა იყვნენ მზრუნველი და მიმზიდველნი, თუმცა თავადაც საჭიროებენ ზრუნვასა და მხარდაჭერას. ხშირად მათი ცხოვრება მშფოთვარე სატელეფონო საუბარს, მოლაპარაკებებს, მოგზაურობას ჰგავს. ბევრ დროს ადამიანების საზოგადოებაში ატარებენ, მაგრამ დიდი ინდივიდუალისტები არიან, მათთვის აუცილებელია დრო, რათა პერიოდულად საკუთარ თავთან მარტო დარჩნენ. ცხოვრებაში ამ ადამიანებისთვის მნიშნელოვანია ის, რასაც ხედავენ, ეხებიან ანუ რასაც შეიგრძნობენ, ისინი ინარჩუნებენ ურთიერთიობებს მათთან, ვისგნაც პრაქტიკული სარგებლის მიღების იმედი აქვთ.
ტუზ გული – ადამიანებთან ურთიერთობებში თავის თავს ეძებს.
ტუზ ჯვარი – თავს შეიცნობს ახალი ცოდნის მეშვეობით. სასიყვარულო ურთიერთობებში კმაყოფლებას ეძებს და სრულყოფის მოსაპოვებლად განცდებშია.
ტუზ აგური – სურს ფულიც და სიყვარულიც, მაგრამ ერთდროულად ყველაფერი არ ეძლევა.
ტუზ ყვავი – ცხოვრებაში ისეთ სირთულეებს აწყდება, რომ გონია ბედნიერებას ვერასდროს მიაღწევს. ამიტომ ის მთელ ძალებს სამსახურსა და პროფესიონალურ სრულყოფაზე მიმართავს. ტუზ ყვავი ყველაზე ამბიციური ბანქოა დასტაში.
ტუზებისთვის ყველაზე მნიშვნელოვანია – თვითაღიარება, მაგრამ რადგან ისინი მუდამ გარე მიღწევებზე არიან ორიენტირებულნი, დრო აღარ რჩებათ საკუთარი შიდა სამყაროსთვის. მთავარია მიხვდნენ, რომ ის რისკენაც ცხოვრებაში ისწრაფვიან – პირველ რიგში მათში.
ამ ადამიანებს უმაღლესი ცოდნისა მიღებისა და სიყვარულის წყურვილის გრძნობა მართავს. მთელი ცხოვრების მანძილზე ისინი ეძებენ იდეალურ პარტნიორს, გარეგნულად ეს შესაძლოა ვლინდებოდეს მოუწესრიგებელი ურთიერთობებითა და ემოციური არასტაბილურობით, ამ ადამიანისთვის უბრალოდ აუცილებელია ცხოვრების მეგზურის პოვნა.
ხშირად ეს ბანქო ხანგრძლივად ცხოვრობს მარტოობაში, იმ ადამიანის მოლოდინში, რომელიც მას სრულ ბედნიერებას აზიარებს. ისევე, როგორც სხვა ტუზები, ეს ტუზიც მოუთმენელი და სულსწრაფია, მისი ცნობისმოყვარეობა და ცოდნის წყურვილი იძულებულს ხდის შეაგროვოს ინფორმაციის უდიდესი ბაზა ან სხვა კოლექციები. ამ სიახლეების ძიებისა და მოპოვების გამო ისინი დიდხანს ახალგაზრდულად გამოიყურებიან, უყვართ კომუნიკაციები, დისკუსიები. თავის უდიდეს უნარებსა და შემოქმედებით პოტენციალს ერთგვარ კაპიტალად იყენებენ. ადვილად შეუძლიათ ფულის კეთება ნებისმიერ სფეროში თავისი მოხერხებულობის წყალობით.
სხვების მიმართ გამოჩენილი ყურადღებისა და თანაგრძნობის გამო, მათ ერთგული მეგობრების შეძენა არა უჭირთ, გარშემომყოფებს განსაკუთრებულ კომფორტსა და სითბოს უქმნიან. ტუზი ჯვრის ცხოვრებაში დედას განსაკუთრებული როლი აქვს, როგორც წესი, ისინი (დედები) მკაცრი, ძლიერი, კარგი ინტუიციისა და გამჭრიახი გონების მქონე ადამიანები არიან და საკმაოდ დიდ ზეგავლენას ახდენენ შვილებზე (შესაძლოა ნეგატივშიც), რომელიც შედმგომში ტუზი ჯვრების ცხოვრებაზე აისახება.
თუ ეს „ბანქო“ სულიერებისკენ არ წავა, მაშინ შესაძლოა წლების მატებასთან ერთად ბედნიერების დეფიციტიც იგრძნოს. არის ალბათობა გაჩნდეს პრობლემები, როგორც მატერიალურ სფეროში, ასევე პირად ცხოვრებაში. ტუზი ჯვარი ბუნებით მოხეტიალე ნატურაა, შინაგანი შფოთის მოსახსნელად მისთვის აუცილებელია ახალი ინფორმაციების ძიებაში მოგზაურობა, ცვლილებები ოჯახსა თუ სამსახურში.
საკმაოდ ჯიუტია, მისი სიჯიუტე განსაკუთრებით ვლინდება სიყვარულის დაუღალავ ძიებაში, ამ მიზეზით მათ პირად ცხოვრებაში მუდამ ქაოსია, რადგან მორიგ პარტნიორში ხედავენ იდეალს, თუმცა როდის შეხვდებიან ცხოვრების ჭეშმარიტ მეგზურს ერთმა ღმერთმა იცის. როდესაც ტუზი იპოვნის (ან ჰგონია, რომ იპოვნა) ის „ერთადერთი“, მაშინ ხდება გახსნილი, ბოლომდე იხარჯება ამ ურთიერთობაში და არის საუკეთესო მეგობარი და საყვარელი. ის ბედნიერია იქამდე, სანამ არ გაუცრუვდება მოლოდინი. (თუ პარტნიორისგან იგივე ვერ მიიღო.) თუ მათი სიყვარულთან დაკავშირებული ოცნება არ რეალიზდა, მაშინ ისინი სულიერად ტყდებიან, ფარ-ხმალს ყრიან, კარგავენ სასიცოცხლო ძალებს. იკეტებიან თავის თავში, არავის ენდობიან, აღარ რისკავენ ურთიერთობების წამოწყებას, თუმცა შინაგანად, მაინც რჩებიან იდეალებზე მეოცნებე ადამიანებად.
ტუზი ჯვრისთვის აუცილებელია განავითაროს რეალური ხედვა, თუ ისინი საკუთარ თავზე იმუშავებენ, მაშინ საკმაოდ მყარი პარტნიორული ურთიერთობებიც ექნებათ. ამ ბანქოს სახით გვხვდება სხვადასხვა ტიპის ადამიანი, ზოგი საკმაოდ კონტაქტურია და ხშირად იცვლის პარტნიორს, ზოგი კი, განიცდის მარტოობაში გატარებულ წლებს, თუმცა ორივე შემთვევაში შასაძლოა არავინ მიიკარონ ახლოს იქამდე, სანამ არ დარწმუნდებიან, რომ ეს ის ერთადერთია. ძალიან ადვილია მათთვის გულის ტკენა, რადგან მათი სიყვარული ჭეშმარიტი და უკიდეგანოა.
ფანტაზიები და ილუზიები სიყვარულის თემაზე ამ ბანქოს წარმომადგენლების ძირითადი პრობლემაა.
ოცნებით შეპყრობილნი ხშირად ვერ აცნობიერებენ „სიმაღლეს“, რადგან რაც უფრო მაღლა აფრინდებიან, მით უფრო მტკივნეულად მოუწევთ დაშვება. არიან ადამიანები, რომლებიც ანგარების გამო ამყარებენ ურთიერთობებს, თუმცა გრძნობების სიყალბე ყოველთვის ამხელს მათ.
ტუზ ჯვრის მამაკაცები ხშირად მეგობრობენ ამ მასტისავე ქალბატონებთან, გულის მასტის პარტნიორებთან კი პირიქით.
ტუზი ჯვარი განახლების, ახალი საწყისის სიმბოლოა, მათი აზროვნება ცვალებადია, ისინი ბრწყინვალე იდეების გენერატორები არიან. ხშირად მათ მწერლობის, კომუნიაციების სფეროში შეხვდებით. მათი ერთგვარი მისიაა ხალხს ასწავლონ და ჩამოუყალიბონ განსხვავებული სახის ურთიერთობები, ხედვა და აზროვნება.
მერკურის ასაკში (13 წლამდე) – უნდა ცოდნის მიღებისა და ინტუიციის განვითარების პერიოდია.
ვენერას ასაკი ( 13 – 26 წლამდე) – ბევრს და წარმატებით მუშაობენ.
მარსის პერიოდში ( 26 – 39 წლამდე) – იცვლიან შეხედულებებს, ფილოსოფიას, მსოფლხედველობას.
იუპიტერის ასაკში ( 39 – 52 წლამდე) – სხვადასხვა ტიპის საქმიანობით მშვენიერი შემოსავალი აქვთ.
სატურნის პერიოდში ( 52 – 65 წლამდე) -ხანდახან სრულ ტრანსფორმაციას განიცდიან (შესაძლოა საკმაოდ რთულიც). თითქმის ყოველთვის უწევთ პირად ურთიერთობებში დამოკიდებულებისგან გათავისუფლებისა და საყვარელი ადამიანებისთვის თავისუფლების მინიჭების სწავლა.
მოკლე დახასიათება: ახალი ცოდნის, მიღების სურვილი, ახლებური აზროვნება, ფილოსოფია, გეგმები. ტუზ ჯვარი ახალი იდეების, ახალი შემეცნებითი კურსის, ეტაპის გავლის სიმბოლიზაციაა (კომპიუტერის და ინფორმაციის შენახვის ახალი მეთოდების ათვისება). ამ ადამიანის საქმიანობის სფერო შესაძლოა უკავშირდებოდეს: მწერლობას, ინფორმაციის გაცვლას, კომუნიკაციებს და სხვა.
წყარო:ნაინა ვლადიმიროვა
ავტორი: ქეთი
ბედის ბანქო – ტუზ ყვავი (ყველა მასტის ტუზის მიმოხილვა)
ბედის ბანქო – ტუზ აგური
ბედის ბანქო – ტუზ გული
Previous: ბედის ბანქო – ტუზი ყვავი
Next: ბედის ბანქო – ტუზ გული
დღის კითხვადი სტატია
მთვარის მე-3 დღე 81.00 views per day
მთვარის პირველი დღე 62.00 views per day
TOP 10 სტატია
ბედის ბანქოების ცხრილი და... 51,791 views
პლუტონი მე-2 სახლში
ბედის ბანქო – 7 ჯვარი
ბედის ბანქო – მეფე ჯვარი
შემოგვიერთდით Facebook-ზე
პლანეტები სახლებში (ცხრილი)
ასპექტები (ცხრილი)

ავტონომიური რესპუბლიკა — სახელმწიფოებრივი წარმონაქმნი, რომელსაც გააჩნია ტერიტორია, კონსტიტუცია და კანონმდებლობა, ხელისუფლებისა და მმართველობის უმაღლესი ორგანოები, სასამართლო და სახელმწიფოებრიობის სხვა ატრიბუტიკა. ამავდროულად იგი არ არის დამოუკიდებელი სახელმწიფო[1].
↑ ჩვენი კონსტიტუცია : საქართველოს კონსტიტუცია : გამოცემა მოზარდებისათვის [ქართ. და რუს. ენ / სარედ. ჯგუფი: ლალი გზირიშვილი, თამარ დემეტრაშვილი, მერაბ ბასილაია და სხვ. - თბ. : ფონდი Alpe, 2005]
მოძიებულია „https://ka.wikipedia.org/w/index.php?title=ავტონომიური_რესპუბლიკა&oldid=2392833“-დან
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

(გადამისამართდა გვერდიდან ალტაი)
ალთაი (რუს. Алтайские горы; ჩინ. 阿尔泰山脉; მონღ. Алтайн нуруу) — მთათა სისტემა აზიაში, იქ სადაც ემთხვევა რუსეთის, მონღოლეთის, ჩინეთისა და ყაზახეთის საზღვრები. ალთაის სამხრეთ-აღმოსავლეთ გაგრძელებაა მონღოლეთის ალთაი, რომელიც მონღოლეთის ტერიტორიაზეა. ალთაი თითქმის განედურად არის აზიდული ჩრდილოეთ და ცენტრალურ აზიას შორის.
გაბატონებული რელიეფის ნაირგვარი ფორმები (კარლინგი, კარი, ტროგი, მორენა და სხვ.).
სამხრეთ ალთაის ქედებია თარბაღათაი, სარიმ-საქთი, ნარიმი, ქურჩუმი და აზუთაუ. მათი აბსოლუტური სიმაღლე 3900 მ აღემატება. აღმოსავლეთ ალთაიშია საილიუგემის, ჩიხაჩოვის, შაფშალის, ჩულიშმანის და კურაი-აიყულაქის ქედები (სიმაღლე 3000-4000 მ). ალთაი შედგება ორი გრძელი მთაგრეხილისაგან: ჩრდილოეთ მთაგრეხილს ქმნიან ჩრდილოეთ ჩუს, თერექთის, ყორღონის, ტიგირეცის და კოლივანის ქედები, ხოლო სამხრეთისას სამხრეთ ჩუს, კათუნის და ხოლზუნის ქედები.
ალთაის უმაღლესი მწვერვალია ბელუხა (4506 მ). აღსანიშნავია მარქაქოლის, უიმონისა და აბაის მთათაშუა ქვაბულები.
1. მთიანი ალთაი (უკავია უმეტესი სივრცე);
2. მადნიანი ალთაი (ნაოჭები და მთავარი რღვევები გაწოლილია ჩრდილო-დასავლეთიდან სამხრეთ-აღმოსავლეთისაკენ).
მეზოზოური ნალექები აქ არ აღინიშნება, ხოლო ქვედა მესამეულის თაბაშირიანი და კაოლინიანი თიხები კვარციანი ქვიშებითა და კონგლომერატებით ცნობილია ჩუს სტეპსა და კათუნის ქედზე მდებარე სამახინის დეპრესიაში.
მესამეული პერიოდის დასაწყისში ალთაის უმეტესი ნაწილი პენეპლენიზებული, გამოფიტვის სქელი ქერქით დაფარული ვაკე იყო. შუა მესამეულში ალპურმა მოძრაობებმა ალთაი თაღისებურად ააზევეს, რასაც თან რღევა და ბელტების არათანაბარი გადაადგილება მოჰყვა, ამ პროცესებმა განაპირობა მთავარი ხეობების განლაგება. მეოთხეულში ადგილი ჰქონდა პერიოდულ გამყინვარებას.
ალთაის ჰავა მკვეთრად კონტინენტურია. ზამთარი ცივია და ხანგრძლივი, იანვრის საშუალო ტემპერატურა — 15°-იდან (მთისწინეთში) — 28°-32°-მდეა (ცენტრალური ალთაის მთათაშუა ქვაბულებში). მაღალმთიან ზონაში ზაფხული ხანმოკლეა და გრილი, ივლისის საშუალო ტემპერატურა 14°-16° არ აღემატება.
თანამედროვე ყინულის საფრის ფართობი 800 კვ. კმ, აქ 1000 მ-მდე მყინვარია. გამყინვარების უძლიერესი კერაა კათუნის ქედზე. ხშირია ჰიდროგრაფიული ქსელი. უდიდესი მდინარეებია: კათუნი, ბია და ირტიში (ზემო დინება).
ალთაიში 3500 მ-მდე ტბაა, მათ შორის ყველაზე დიდია ტელეცკოე, მარქაქოლი.
ალთაის ოქროს მთები
შესული არ ხართ
ანგარიშის შექმნა
მთავარი გვერდი
თემატური ძიება
მუდმივი ბმული
ტექსტი ვრცელდება Creative Commons Attribution-ShareAlike ლიცენზიით; და შესაძლოა არსებობდეს დამატებითი პირობები. იხილეთ გამოყენების პირობები დამატებითი ინფორმაციისთვის.
ვიკიპედია® არის არამომგებიანი ორგანიზაცია Wikimedia Foundation, Inc.-ის რეგისტრირებული სავაჭრო ნიშანი.
მობილური ვერსია

გაფრთხილება -- გახშირებული თაღლითური შემოთავაზებების გამო გაფრთხილებთ არ ენდოთ სატელეფონო ზარებსა და SMS შეტყობინებებს საიტის ადმინისტრაციის სახელით. ასევე არავის გადასცეთ თქვენი მონაცემები: პირადი ნომერი, საბანკო რეკვიზიტები, კოდები და სხვა. ზემოთხსენებული ფაქტი შესაძლოდ მოგაყენებთ მატერიალურ, ან რაიმე სხვა სახის, ზიანს.
საიტის ადმინისტრაცია არავისთან "ბრატობს".
ესკორტების ნახვა:
ესკორტის სწრაფი ძიება:
აირჩიეთ ქვეყანა
სქესი: ქალიკაციტრანსი
ფოტო რეალურიაახალი
ჩემს შესახებ:ესკორტის ID - 453545
გაგიწევთ კომპანიას გართობასა და ინტიმის მსურველებს
ვარ მინიატურული, კოხტა , მომხიბვლელი,ძალზედ მოძრავი
სტრიპტიზი,ლესბი შოუ(არა ლესბო) მასაჟი,სიმღერა, ცეკვა ,და რაც მთავარია სექსის ნიჭი
საათნახევარი /ორი საათი ორასოცი ლარიდან
თქვენი საძმაკაცოსთვის მყავს უკრაინელი ქართველი,აზერბაიჯანელი დაქალები
სექსი და ორალი მე დამცავით
უკომპლექსო ორალისთვის მყავს დაქალი
დომინაცია (ქალი აქტიური)
ბინა თქვენი ან სასტუმრო
როცა დარეკავ მითხარი რომ ჩემი განცხადება ნახე Sexcity.ge/Escorts.ge-ze ...
ესკორტთან დაკონტაქტება
თქვენ უნდა რეგისტრაცია ან ავტორიზაცია იმისათვის რომ გააგზავნოთ შეტყობინება
ესკორტის რეიტინგი:
თმის ფერი:ბრიუნეტიმკერდის ზომა:საშუალო Bსიმაღლე:168cmაგებულება:სპორტულიწვდომილება:გამოძახებითსექსუალური ორიენტაცია:ტრადიციული
აირჩიეთ ქვეყანა Armenia Georgia
შექვედრის ქალაქი*
სურათები ნამდვილია? *
აირჩიეთ კი არა
შეხვედრის ტიპი? *
შეაფასე ესკორტი: *
აირჩიეთ 5 - შემართებითი 4 - კარგი 3 - საშუალო 2 - განსაკუთრებითი არაფერი 1 - ცუდი 0 - ტყუილად ფულის დახარჯვა
კომენტარი: *
1000 სიმბოლო მაქს
ჩემს მიერ დაწერილი შეფასებები
გაქვთ შეკითხვები? დააკლიკეთ აქ
“სამომხმარებლო შეთანხმება” ძალაში შედის თქვენი მის პირობებთან თანხმობის გამოხატვის მომენტიდან საიტის გამოყენების მეშვეობით კერძოდ მომხმარებლის მიერ მოცემული ვებ-გვერდის გახნის დროს ხელშეკრულების პირობაზე თანხმობის შესაბამისი ღილაკის ( „ვეთანხმები, ვარ 18 წლის“ ) დაჭერის გზით, ამ ღილაკზე დაჭერით თქვენ ადასტურებთ რომ ხართ 18 წელს მიღწეული, ზრდასრული ქმედუნარიანი ადამიანი და სრულიად ეთანხმებით საიტზე escorts.ge; sexcity.ge -ზე არსებულ სამომხმარებლო შეთანხმებას მიუხედავად მოხმარების სიხშირისა ან საიტზე რეგისტრაციისა. იმ შემთხვევაში თუ თქვენ არ ეთანხმებით წინამდებარე შეთანხმებას ან არ ხართ 18 წლის, თქვენ ვალდებული ხართ დაუყონებლივ დატოვოთ საიტი. წინამდებარე შეთანხმება მხარეებს შორის დადებულია საქართველოს სამოქალაქო კოდექსით დადგენილი წესის შესაბამისად ზეპირი შეთანემება/გარიგების ფორმით რომელიც წარმოადგენს ორმხრივ გარიგებას.
ანკეტის განახლება

რევაზ ხარებავა,
გიორგი ბერულავა,
დავით ჯალაღონია.
მადონა გელაშვილი,
მაია ჭანია,
ლარისა თაკალანძე,
დევი შონია,
ნინო ხარებავა,
ხათუნა ბერიშვილი,
ნაზიბროლა გვარამია.
ელისო ლანჩავა,
ნინო ქეცბაია,
ნინო ფიფია,
ჯოტო კობიძე,
ანა ჯიბლაძე,
ნათია გელენიძე,
გიორგი ფალიანი,
თენგიზ უგულავა.

აჭარის ავტონომიის შინაგან საქმეთა მინისტრმა ჯემალ გოგიტიძემ დამნაშავეები უწოდა ახალგაზრდულ ორგანიზაცია "კმარას"
აქტივისტების დაპატიმრებულ ნათესავებს - რომან ჩხარტიშვილსა და ირაკლი ხაჟომიას. როგორც გოგიტიძემ აღნიშნა, დაკავებული პირები დაისჯებიან. გოგიტიძემ დღეს ჟურნალისტებს უთხრა, რომ დაპატიმრებულებს პოლიტიკასთან რაიმე კავშირი არა აქვთ - "მათ პოლიტიკაში ყოფნა სარჩულად სჭირდებათო", დასძინა გოგიტიძემ.

სოხუმის სახელმწიფო უნივერსიტეტი შვეიცარიულ საერთაშორისო ორგანიზაცია „HEKS-EPPER“-ის ფინანსური მხარდაჭერით, „მშვიდობისა და სამოქალაქო განვითარების ცენტრის“ პროექტის „ახალგაზრდები მშვიდობისათვის სამხრეთ კავკასიაში’’-ს ფარგლებში აცხადებს მიღებას სასერტიფიკატო კურსზე „კონფლიქტების მართვა: ,,სამხრეთ კავკასიის სიტუაციური ანალიზი“.
კურსის მიზანია საფუძვლიანი პრაქტიკული და თეორიული ცოდნის გაზიარება კავკასიაში არსებული კონფლიქტების და მათი პოლიტიკურ-სოციალური და ეკონომიკური გავლენის შესახებ. კურსი დაყოფილია ორ ნაწილად, საიდანაც პირველი ნაწილი დაეთმობა ლექცია-სემინარებს, ხოლო მეორე ნაწილი პრაქტიკულ უნარებს კერძოდ, მოლაპარაკებების ტექნიკებს, როლურ თამაშებსა და მოლაპარაკებების სიმულაციებს.
კურსს გაუძღვებიან თემაზე მომუშავე მოწვეული სპეციალისტები.
პროგრამის ხანგრძლივობა: 12 ლექცია
დღე: ოთხშაბათი/პარასკევი
ხანგრძლივობა: ორი საათი
პროგრამის დაწყების თარიღი: 5 ნოემბერი
ლექციების ჩატარების დრო: 18:00
ლექციების ჩატარების ადგილი: სოხუმის სახელმწიფო უნივერსიტეტი, მის: ა. პოლიტკოვსკაიას №61
სწავლების ენა: ქართული
პროგრამაზე სწავლება არის უფასო და სრულად დაფინანსებულია „HEKS-EPPER“-ის მიერ.
პროგრამაში მონაწილეთა შერჩევისას, უპირატესობა მიენიჭებათ სოხუმის სახელმწიფო უნივერსიტეტის სტუდენტებს, თუმცა, ასევე, განიხილება სხვა უნივერსიტეტების სტუდენტებისგან წარმოდგენილი განაცხადები.
პროგრამის წარმატებით დასრულების შემთხვევაში, გაიცემა სოხუმის სახელმწიფო უნივერსიტეტის, საერთაშორისო ორგანიზაცია „HEKS-EPPER“-ის და „მშვიდობისა და სამოქალაქო განვითარების ცენტრის ერთობლივი ინგლისურენოვანი სერტიფიკატი.
სერტიფიკატის აღების წინაპირობაა 80%-იანი დასწრება და აქტიურობა, საუკეთესო მონაწილეებს გადაეცემათ კურსის წარმატებით დასრულების დამადასტურებელი სერტიფიკატები.
დაინტერესებულმა პირებმა გამოაგზავნეთ თქვენი CV და სამოტივაციო წერილი, სადაც არგუმენტირებულად იქნება აღნიშნულ პროექტში თქვენი მონაწილეობის მოტივაცია, შემდეგ ელ-ფოსტაზე: conflictcurs@gmail.com
რეგისტრაციის ბოლო ვადა: 2 ნოემბერი

გასაფერადებელი - მიკი მაუსი - პლუტო ხორცით პირში (მიკი მაუსი)
ნახატზე გამოსახულია: პლუტო ანიმაციური ფილმიდან მიკი მაუსი, ხორცი, ქუდი

Auto Motor Racing: ედრიან ნიუი: „რედ ბულს“ ფ1-დან დევნიან
მილტონ კეინსელებს ძრავების მიწოდებაზე უთხრეს „მერსედესმა“ და „ფერარიმ“, რომლებიც სწორდ ნიუის მიერ შექმნილ ავტომობილებს უფრთხიან და იციან, რომ თუ ხარებს კონკურენტუნარიანი აგრეგატები ექნებათ, ამ აგრეგატების შემქმნელებსვე გაუწევენ ძლიერ კონკურენციას. დარჩა „ჰონდა“, რომელიც ფ1-ში ახალი დაბრუნებულია და ჯერჯერობით კონკურენციის უნარი ვერ გამოავლინა.
„რედ ბულმა“ მძიმე მდგომარეობაში, თავისივე წინდაუხედაობის გამო ამოჰყო თავი. მართალია, სწორედ ფრანგული კომპანიის აგრეგატი არ აძლევდა გამარჯვებისთვის ბრძოლის საუალებას, მაგრამ მსგავსი სიტუაცია იმავე „რენოსთან“ მანამდეც ჰქონდა, სანამ ზედიზედ ოთხჯერ გახდებოდა მსოფლიო ჩემპიონი. მაშინ „რენომ“ შეძლო კრიზისის დაძლევა და საჩემპიონო აგრეგატის დამზადება. და სავარაუდოდ, ახლაც მოახერხებს ამას. ოღონდ, ჯერჯერობით უცნობია, ამას „რედ ბულთან“ ერთად გააკეთებს, თუ თავის გუნდთან ერთად, რომელსაც „ლოტუსის“ ბაზაზე შექმნის.
ახლახანს ბერნი ეკლსტოუნმა თავდაჯერებულად განაცხადა, რომ „რედ ბული“ ძრავის გარეშე არ დარჩება. მაგრამ არ დაუკონკრეტებია, თუ ვის ძრავებს მიიღებს ავსტრიული საჯინიბო. გავრცელებული ვარაუდით, ეს სწორედ „რენო“ იქნება. მაგრამ ნიუი თვლის, რომ მას შემდეგ, რაც „რედ ბულის“ მესვეურებმა „რენო“ ლაფში ამოსვარეს, ძნელი წარმოსადგენია, რომ ფრანგებმა პარტნიორობის აღდგენა ისურვონ.
„როგორც ჩანს, ჩვენ ფ1-დან გამოგვდევნიან. „მერსედესმა“ და „ფერარიმ“ ჩვენთვის ძრავების მოწოდებაზე უარი თქვეს. სამწუხაროდ, „რენოსთან“ ჩვენ ურთიერთობა ძალიან დაძაბულია. ბევრი რამ გაკეთდა ამ ურთიერთობის გასაწყვეტად. მოკლედ, ძრავი არ გვაქვს“, - სწუხს ნიუი. ის დასძენს, რომ „რედ ბულს“ სჭირდებოდა, რომ „რენოს“ ძრავი გაცილებით ძიერი ყოფილიყო, მაგრამ ამას ვერ მიაღწია. უფრო მეტიც, მას ეჭვი ეპარება, რომ მომავალ სეზონში ფრანგებს უკეთესი აგრეგატი ექნებათ.
„აგრეგატი გასაუმჯობესებელია, მაგრამ ამის პერსპექტივას ვერ ვხედავ. არ არსებობს გამოკვეთილი მიმართულება, რომელიც ამ მიზნის მიღწევას შესაძლებელს გახდის“, - ამბობს ნიუი და დასძენს, რომ „რედ ბული“ ის გუნდი არაა, რომელიც მხოლოდ რბოლებში მონაწილეობას დასჯერდება.

თარხან, ამან, ასლან, სავაშ, არნავ, ტარას, ასათ

ვარჯიშისგან დასვენება გადაწყვიტეთ, მაგრამ არ გინდათ ეს დრო ფუჭად დაკარგოთ? გთავაზობთ 4 აქტივობას, რაც აუცილებელია რომ ამ დროს აკეთოთ, თუ მიღებული შედეგის წყალში ჩაყრა არ გსურთ:
შეეცადეთ სრულიად არ შეწყვიტოთ კარდიოვარჯიშები.
ამის ნაცვლად, ეცადეთ მსუბუქი ვარჯიშებით მაინც დაკავდეთ, თუმცა გარკვეული ინტერვალებით.
რა თქმა უნდა, არაერთი მიზეზი არსებობს, რის გამოც ზოგჯერ აუცილებელია აიღოთ შესვენება, თუმცა აუცილებელია, სრულად არ შეწყვიტოთ ვარჯიში.
გააკეთეთ სხეულის სხვადასხვა ვარჯიშები, მათ შორის ის ვარჯიშები, რომლებითაც ძირითადად დაშავებული ათლეტები კავდებიან.
ვარჯიში გეხმარებათ არაჯანსაღი კვებისგან თავის ასარიდებლად, ასე, რომ მნიშვნელოვანია, ეს ჩვევა ვარჯიშისაგან შესვენების შემდეგაც გააგრძელოთ.
სწორად კვება დაგეხმარებათ წონაში მომატებისაგან თავის დასაღწევად.
თუ არ იცით, როგორ უნდა იკვებოთ სწორად, ისარგებლეთ ჩვენი სერვისით და მოგვანდეთ თქვენი კვების რაციონის შედგენა ჩვე. მეტი დეტალებისთვის ეწვიეთ ამ ბმულს.
ზედმეტად არ გაკიცხოთ საკუთარი თავი.
თუკი გადაწყვეტთ, სპორტდარბაზის კარები თქვენთვის ყოველთვის ღია იქნება.
თან ასე შეძლებთ გაიგოთ, როგორი იქნება ცხოვრება ვარჯიშის გარეშე.

2018 წლის 10 ოქტომბერს, ფინანსთა სამინისტროს სახაზინო ვალდებულებების აუქციონზე 20 000 000 ლარის ნომინალური ღირებულების 182-დღიანი ვადიანობის ფასიანი ქაღალდები გაიყიდა.

„რუსეთი გაწბილებულია იმ უარის გამო, რომლითაც ირანმა ატომურ პროგრამასთან დაკავშირებით საერთაშორისო თანამეგობრობის შეთავაზებას უპასუხა“, - განაცხადა რუსეთის საგარეო საქმეთა მინისტრმა სერგეი ლავროვმა. მისი თქმით, მსოფლიოს წამყვანი ექვსი ქვეყანა უსასრულოდ ვერ დაელოდება ირანის დადებით პასუხს. შესაბამისად, გაეროს უსაფრთხოების საბჭომ შესაძლოა ირანთან დაკავშირებით „დამატებითი ნაბიჯების“ გადადგმის განხილვაც დაიწყოს. თეირანის ატომური პროგრამა ერთ-ერთი მთავარი თემა იყო სერგეი ლავროვისა და ამერიკის სახელმწიფო მდივნის ჰილარი კლინტონის უკანასკნელ შეხვედრაზე, რომელიც 27 იანვარს ლონდონში გაიმართა.

საქართველოში ერთ-ერთი კომპანიის დირექტორი დააკავეს - kavkazplus.com
საქართველოში ერთ-ერთი კომპანიის დირექტორი დააკავეს
საქართველოს ფინანსთა სამინისტროს საგამოძიებო სამსახურის თანამშრომლებმა ყალბი საგადასახადო დოკუმენტის დამზადება — გასაღების ფაქტზე ერთ-ერთი კომპანიის დირექტორი დააკავეს, ნათქვამია უწყების მიერ გავრცელებულ განცხადებაში.
როგორც საგამოძიებო სამსახურში „Sputnik საქართველოს" განუცხადეს, ბრალდებულმა დაამზადა და გაასაღა ყალბი საგადასახადო ანგარიშფაქტურა, რომლის თანახმად, ერთ-ერთ კომპანიას ვითომდა 2 000 000 ლარის ღირებულების მომსახურება გაუწია.
გამოძიება მიმდინარეობს სსკ-ის 210-ე მუხლის პირველი ნაწილით, რაც გულისხმობს ყალბი საკრედიტო ან საანგარიშსწორებო ბარათის დამზადება, გასაღება ან გამოყენებას და ითვალისწინებს ორიდან ოთხ წლამდე ვადით თავისუფლების აღკვეთას.

ევროკავშირის საგარეო საქმეთა მინისტრები რუსეთს მოუწოდებენ, მხარი დაუჭიროს უკრაინის სამშვიდობო გეგმას ნაბიჯებით, რომელთა შედეგადაც შეჩერდება რუსეთიდან უკრაინაში მებრძოლების შესვლა, იარაღის და აღჭურვილობის შეტანა. 23 ივნისს ლუქსემბურგში ევროკავშირის მინისეტრიალზე მიღებულ განცხადებაში ნათქვამია, რომ მოსკოვმა თავისი გავლენა უნდა გამოიყენოს, რათა რუსეთის მომხრე სეპარატისტებმა შეწყვიტონ ძალადობა და დაყარონ იარაღი. განცხადების ავტორები რუსეთისაგან ასევე მოითხოვენ უკრაინის საზღვართან რუსეთის ჯარების თავმოყრაზე უარს და დახმარებას, რათა სეპარატისტებმა დაუოყვნებლივ გაათავისუფლონ აღმოსავლეთ უკრაინაში აყვანილი მძევლები, მათ შორის ეუთოს მეთვალყურეები. ევროკავშირის საგარეო საქმეთა მინისტრები ახალი სანქციებით ემუქრებიან რუსეთს, თუ ის არ დაუჭერს მხარს უკრაინის პრეზიდენტ პეტრო პოროშენკოს სამშვიდობო გეგმას. მინისტრები პოროშენკოს აქებენ მშვიდობისა და სტაბილურობისაკენ მიმართული ქმედებებისათვის.

ვინ დაიწყო რუსეთ-საქართველოს ომი?
" ან სალომე ზურაბიშვილს გაათრევენ, ან ბაქრაძე-ვაშაძეს შორის ერთ-ერთზე შეაჩერებენ არჩევანს.." - ვალერი კვარაცხელია
მასზე უფრო მეტი ბაქტერიაა, ვიდრე უნიტაზზე, ამიტომ ჭურჭლის სარეცხი ღრუბლის სისტემატური ცვლა აუცილებელია. საქმე ისაა, რომ ღრუბელი ძალიან სასიამოვნო გარემოა ბაქტერიებისა და სოკოებისთვის: მასზე ბევრია საკვები, სისველე, ამიტომ იქ ბინადრობენ სხვადასხვაგვარი მირკროორგანიზმები, მათ შორის ნაწლავის ჩხირიც კი. იმისათვის, რომ ღრუბელი ვიხმაროთ ჯანმთელობისთვის მინიმალური ზიანის რისკით, კარგად გარეცხეთ და კვირაში ერთხელ მაინც გამოცვალეთ. მის გასტერილებას აზრი არ აქვს.
საშუალებით არ შეიძლება, ამით ჩვენ ხელს ვუწყობთ დაფის აპკის მიდამოში გოგირდის დათრომბვას. გარდა ამისა, ყურის ჩხირით შეიძლება დავიზიანოთ ყური. შემთხვევათა 19% ყურში მოხვედრილი უცხო საგნები, რომელთა ამოღებაც მხოლოდ ექიმს შეუძლია, ყურის ჩხირებია. ბამბის ჩხირების მოყვარულებში დაფის აპკის დაზიანებაც ხშირია. დასაწყისისთვის შეეცადეთ გადახვიდეთ ჩხირებზე, რომელთაც სპეციალური
შემზღუდავი ფორმა აქვს.
ხალიჩა მტვრის და სხვა უსიამოვნებების ნამდვილი ბუდეა. მაგალითად, ბინაში მომატებული ტენიანობისას შესაძლებელია ხალიჩაზე თვალით უხილავი ობის გაჩნდეს. მისი სპორების შესუნთქვისას იზრდება რინიტის, ასთმის, ალერგიული სოკოვანი სინუსიტის და სხვათა რისკი. თუ მყარი ზედაპირიდან მისი გაწმენდა შესაძლებელია, ხალიჩის ზედაპირიდან ობისგან გათავისუფლების ერთადერთი საშუალება თავად ხალიჩის მოშორებაა. ასთმიანი და ალერგიანი ადამიანებისთვის ხალიჩა კატეგორიულად უკუნაჩვენებია.
ყურის საწმენდად ჩვენ ბამბის ჩხირებს ვიყენებთ. თუმცა, აღმოჩნდა, რომ ექიმები ამის წინააღმდეგნი არიან.

Auto Motor Racing: „ფორდმა“ უკვე 7 მილიონი „ტრანზიტი“ გამოუშვა
საპატიო ნომრით ავტომობილი „ფორდის“ ჩინურმა ქარხანამ გამოუშვა, რომელიც ქალაქ ნანჩანში მდებარეობს. ამ ღირსშესანიშნავ მოვლენას, თვით ამერიკული კომპანიის პრეზიდენტი და მთავარი აღმასრულებელი ალან მიულალი დაესწრო, რომელმაც გამორჩეული ნომრის მქონე ავტომობილი გადაკოცნა.
„მილიონობით ადამიანის ცხოვრებაში, მათი სამუშაოთი უზრუნველყოფის კუთხით, „ფორდ ტრანზიტს“ მნიშვნელოვანი როლი აკისრია. ამ მანქანას ბევრი ადამიანი სამუშაო ადგილამდე მიჰყავს, მას გზავნილების და სხვადასხვა მცირე ტვირთების გადასატანად იყენებენ, ის ასრულებს სასწრაფო დახმარების ავტომობილის დანიშნულებას და ბევრი ადამიანი ჰოსპიტალში გადაჰყავს. მთელს მსოფლიოში, ადამიანები თავიანთ სამუშაოს სწორედ „ფორდ ტრანზიტის“ დახმარებით ასრულებენ. „ფორდ ტრანზიტი“ მუდმივად განხლების პროცესშია და მომხმარებელს, ნაწარმის გადატანაში ეხმარება“, - მეშვიდე მილიონი „ტრანზიტის“ გამოშვებასთან დაკავშირებულ საზეიმო ცერემონიაზე განაცხადა მიულალიმ (ქვედა ფოტოზე მეშვიდმილიონე ტრანზიტს კოცნის).
„ფორდი“ კარგა ხანს, „ტრანზიტს“ მხოლოდ ევროპაში აწარმოებდა. პირველად ის არაევრპულ ქარხანაში 1997 წელს გამოუშვეს. ეს სწორედ ნანჩანში მოხდა. შემდეგ კი მისი წარმოება ვიეტნამის ქალაქ ჰაი დუონის ქარხანამაც დაიწყო. წარმოების გლობალიზაციამ, „ტრანზიტის“ გაყიდვებიც მნიშვნელოვნად გაზარდა - თუ 2000 წლამდე მხოლოდ 4 მილიონი „ტრანზიტი“ იყო გამოშვებული, მომდევნო მილიონის გამოშვებას ხუთი წელი დასჭირდა, მეექვსე მილიონისას ასევე ხუთი წელი და მეშვიდე მილიონისას - მხოლოდ სამი წელი.

გამოცანა: უწვავსა და უჟანგავს... (გიორგი წერეთელი)
გამოცანები › გიორგი წერეთელი › უწვავსა და უჟანგავს
ვიღებთ მადანს ყვითელს,
მჭედელი კი მისგან
შენს დედიკოს უმკობს
ყურებსა და თითებს...

კარ-ფანჯარა, ჟალუზები და ღობეები » სიტყვა და საქმე sityva da saqme უფასო განცხადებების საიტი
Sityvadasaqme.com » ყველა განცხადებები » სამშენებლო, სარემონტო » კარ-ფანჯარა, ჟალუზები და ღობეები
ხის დარაბები 4 ცალი ერთად, ზომები 220/74

მტერს - ხმალი, ვაჭარს - თეთრი, წისქვილს - წყალი, გუთანს - ხარიო.
ანდაზები › მტერს - ხმალი, ვაჭარს - თეთრი, წისქვილს ...

ხორცსაკეპი მანქანა MYSTERY MGM 2000 WHITE. განვადებით ყიდვა. მიწოდება მთელ საქართველოში, თბილისი, ბათუმი, ქუთაისი
ხელმისაწვდომი MYSTERY -ის მოდელები
• მეტალის ლანგარი
• ცხაურა 3 ც (სხვადასხვა ზომის)
• დანების მასალა: უჟანგავი ფოლადი

